# 1. 스레드
  ## 1.1 스레드 개념
   - 프로세스 내에서 실제로 작업을 수행하는 주체를 의미
   - 스레드는 프로세스의 힙 영역과 코드 영역을 공유하며, 스택 영역이 별도로 생성됨
     - 이를 통해 자원의 공유 효율성이 생겨 좀 더 빠르지만, 공유된 자원에 대한 통제를 해야 함
     - 프로세스는 공유하지 않기 때문에 IPC와 같은 별도의 통신 방식으로 프로세스끼리 통신해야 함
  
  ## 1.2 멀티스레드의 구조
   - 멀티스레드: 하나의 프로세스 내부에서 여러 개의 스레드가 동시에 실행되는 것을 의미

  ## 1.3 멀티스레드의 장단점
   ### 멀티스레드의 장점
   - 자원 공유가 쉬움(힙 영역 공유)
   - 멀티프로세스보다 컨텍스트 스위칭에 있어서 유리함(일부를 공유해서 스위칭시 옮겨야할 데이터 영역이 적음)
   
   ### 멀티스레드의 단점
   - 자원 공유로 인한 경쟁 상태에 돌입하여 갱신 손실과 같은 문제를 발생시킬 수 있음(안정성 저하)
   - 극복하기 위해 동기화를 시키면 성능이 저하 됨
   - 많은 쓰레드가 발생할 경우 컨텍스트 스위칭이 많이 발생하면서 오히려 성능을 저하시킬 수 있음

  ## 1.4 멀티 프로세스 VS 멀티 스레드
   - 멀티 프로세스는 자원을 공유하기 위해서 IPC와 같은 프로세스간 통신 기법을 사용해야 함, 하지만 멀티 스레드는 같은 프로세스 내의 메모리를 공유하기 때문에 훨씬 손 쉽게 자원 공유가 가능
   - 컨텍스트 스위칭 비용이 멀티 프로세스는 모든 메모리 영역을 왔다갔다 해야하지만, 스레드는 공유하는 영역을 제외한 나머지만 왔다갔다 하면 되기 때문에 훨씬 효율적임

# 2. CPU 스케줄링
  - 언제 어떤 프로세스에 CPU를 할당할 것인지 결정하는 작업
  - CPU 이용률은 높게, 주어진 시간 안에 많은 일을 하게, 준비 큐에 있는 프로세스는 적게, 응답시간은 짧게 설정하는 것을 목표로 함

  ## 2.1 장기 스케줄링
  - 작업 스케줄러라고도 부르며, 어떤 프로세스를 준비 큐에 삽입할지를 결정하는 역할을 함
  - 디스크에서 하나의 프로그램을 가져와 커널에 등록하면 프로세스가 되는데 이때 디스크에서 어떤 프로그램을 가져와 커널(준비 큐)에 등록할지 결정

  ## 2.2 중기 스케줄링
  - 너무 많은 프로세스에게 메모리를 할당해 시스템의 성능이 저하되는 경우, 이를 해결하기 위해 메모리에 적재된 프로세스의 수를 동적으로 조절

  ## 2.3 단기 스케줄링
  - CPU 스케줄러라고도 하며 준비 상태의 프로세스 중에서 어떤 프로세스를 다음 번에 실행 상태로 만들 것인지를 결정
  
# 3. 스케줄링 알고리즘
  ## 비선점형 알고리즘
   - 어떤 프로세스가 CPU를 점유하고 있다면, 이를 뺏을 수 없는 방식. 강제로 프로세스를 중지하지 않아서 상대적으로 문맥교환으로 인한 부하가 적음. 프로세스의 배치에 따라 효율성 차이가 많이 남
   ## 3.1 FCFS(FirstComeFirstServed)
   - 가장 먼저 요청한 프로세스에 CPU를 할당해주는 선착순 방식
   - 호위 효과 발생 가능 => 몇 개의 시간이 오래 걸리는 프로세스로 인해 전체 OS가 느려지는 현상
   ## 3.2 SJF(Shortest Job First)
   - 실행시간이 가장 짧은 프로세스를 먼저 실행하는 알고리즘
   - 실제로는 CPU 실행 시간을 예측하기 어렵고, 긴 시간을 필요로 하는 프로세스가 우선순위에서 계속 밀려 무기한 대기하는 기아 현상 발생 가능
   ## 3.3 Priority scheduling
   - 각각의 프로세스에 우선순위 넘버가 있는 알고리즘
   - 낮은 우선 순위의 프로세스가 절대 실행되지 않는 기아 문제를 노화를 이용하여 오래된 작업의 우선순위를 높여줌

  ## 선점형 알고리즘 
   - 현대 운영체제가 사용하는 방식으로, 어떤 프로세스가 CPU를 할당받아 실행 중이더라도 운영체제가 이를 강제로 뺏을 수 있는 방식
   - 알고리즘에 따라 강제로 중단시키고 다른 프로세스에 CPU를 할당하는 방식
   - 처리 시간이 매우 긴 프로세스의 CPU 사용 독점을 막을 수 있어서 효율적인 운영이 가능하지만 잦은 컨텍스트 스위칭으로 인해 오버헤드가 발생할 수 있음

   ## 3.4 Round Robin
   - 현대 컴퓨터가 사용하는 우선 순위 스케줄링. 각각의 프로세스에 동일한 할당 시간을 부여해서 해당 시간 동안만 CPU를 이용하게 함.
   - 할당 시간 내에 처리를 완료하지 못하면 강제 중단 후 다음 작업으로 넘어가므로 선점형 방식

   ## 3.5 SRT(Shortest Remaining Time)
   - 최단 잔여시간을 우선으로 하는 스케줄링
   - 진행 중인 프로세스가 있어도, 최단 잔여시간인 프로세스를 위해 sleep 시키고 짧은 프로세스를 먼저 할당
   ## 3.6 Multilevel Queue
   - 우선 순위에 따른 큐가 여러 개의 큐들로 나뉘고 각각의 큐는 각자의 스케줄링 알고리즘을 가지고 있음
   - 우선 순위가 높은 큐부터 처리되기 때문에 낮은 큐의 프로세스가 처리가 되지 않는 기아 현상이 나타날 수 있음
   - 각 큐 사이에서 프로세스들이 이동할 수 없어서 유연성이 떨어지는 특징이 있음

   ## 3.7 Multilevel Feedback Queue
   - 각 큐 사이를 동적으로 오갈 수 있는 방식
# 4. 인터럽트
  ## 4.1 인터럽트 개념
  - 프로세스 실행 도중 예기치 않은 상황이 발생할 때 발생한 상황을 처리한 후 실행 중인 작업으로 복귀하는 것을 의미함

  ## 4.2 동기적 인터럽트, 비동기적 인터럽트
  ### 동기적 인터럽트(소프트웨어 인터럽트)
  - 프로세스 내부에서 잘못된 명령어 또는 데이터로 Exception이 발생되는 것이며 trap이라고 불림
  - 시스템 콜로써 구현될 수 있음

  ### 비동기적 인터럽트(하드웨어 인터럽트)
  - 전원 이상, 기계 착오, 외부 신호, 입출력 등 프로세스 외부에서 발생하는 인터럽트
  - 시스템 버스를 통해 하드웨어적으로 전달

  ## 4.3 인터럽트 처리 과정
  ### 인터럽트 서비스 루틴
  1. 주 프로그램 작업 수행 중 인터럽트 발생
  2. 주 프로그램 상태 레지스터와 PC등을 스택에 잠시 저장
  3. 인터럽트 서비스 루틴으로 점프, 처리
  4. 다시 주 프로그램 작업 복귀 

  ## 4.4 인터럽트와 이중 모드
  ### 이중모드란?
  - 하나의 컴퓨터를 여러 유저가 동시에 사용하는 환경이 많음. 하나의 컴퓨터 즉, 서버에 여러 유저가 접속하여 사용하게 되면 특정 한 사람이 서버를 독점하거나 하나의 실수로 인해 모든 유저가 피해를 보는 상황이 발생할 수 있음
  - 운영체제를 보호하기 위한 기법 중 하나로, 커널 모드와 사용자 모드를 구분하여 일반 사용자가 무분별하게 시스템 자원으로 접근할 수 없도록 함
  #### 커널 모드
  - 운영체제를 위한 동작을 담당

  #### 사용자 모드
  - 사용자가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두고 프로그램의 자원에 함부로 접근하지 못하도록 하는 모드
  - 하드웨어 직접 접근 불가능
  - 유저 애플리케이션이 실행되는 코드라고 보면 됨

## 질문
### 1. 멀티쓰레드 환경이 무엇인지 설명해주시고, 멀티 프로세스와 비교해서 장단점을 얘기해주세요.
### 2. CPU 스케줄링인 장기, 중기, 단기 스케줄링에 대해서 설명해주세요.
### 3. 비선점형, 선점형 알고리즘이 무엇인지와 알고 있는 알고리즘에 대해서 전부다 설명해주세요.
### 4. 인터럽트에 대해서 설명해주시고, 어떻게 처리되는지 설명해주세요.
### 5. 이중모드가 무엇인지 설명해주시고, 커널모드와 사용자 모드에 대해서 설명해주세요.