## 이상현상과 정규화

### 이상현상

> 불필요한 데이터 중복으로 인해 릴레이션에 대한 데이터 삽입, 수정, 삭제 연산을 할 때 발생할 수 있는 부작용

#### 삽입 이상

> 데이터를 삽입하기 위해 불필요한 데이터도 함께 삽입해야 하는 문제

#### 갱신 이상

> 중복 튜플 중 일부만 변경하여 데이터가 불일치하게 되는 문제

#### 삭제 이상

> 튜플을 삭제하면 꼭 필요한 데이터까지 같이 삭제되는 손실 문제

#### 함수 종속

> X -> Y일 때 `X가 Y를 함수적으로 결정한다` `Y가 X에 함수적으로 종속되어 있다.`
>
> 릴레이션 내 모든 튜플을 대상으로 하나의 X값에 대한 Y값이 하나인 경우를 의미한다. 
>
> 함수 종속에는 완전함수종속, 부분함수종속, 이행적함수종속이 있다.

#### 완전 함수 종속 (Full Functional Dependency)

> 일반 적인 함수 종속. 
>
> X -> Y 일 때 속성 집합 X의 일부분에는 Y가 포함되어 있지 않는다.

#### 부분 함수 종속 (Partial Functional Dependency)

> X -> Y 일 때 속서 집합 X의 부분집합에도 Y가 함수적으로 종속 되어 있다.

#### 이행적 함수 종속 (Transitive Functional Dependency)

> 함수 종속 관계 X -> Y, Y -> Z가 있으면 논리적으로 X -> Z가 성립된다. 
>
> 이를 이행적 함수 종속이라고 한다.

### 정규화 

> 이상현상을 제거하기 위해 릴레이션을 의미 있는 속성들로만 구성하기 위해 릴레이션을 분해하는 과정

#### 제 1 정규화 (1NF)

> 테이블의 컬럼이 원자값 (Atomic Value)를 갖도록 테이블을 분해하는 과정이다. 
>
> 1 정규화는 다음의 규칙을 만족해야 한다. 
>
> - 각 컬럼이 하나의 속성만을 지님
> - 하나의 컬럼은 같은 종류나 타입의 값을 가져야한다.
> - 각 컬럼이 유일한 이름을 가져야한다.
> - 컬럼의 순서가 상관이 없어야 한다.

#### 제 2 정규화 (2NF)

> 제 1정규화를 진행한 테이블에 대해 완전 함수 종속을 만족하도록 테이블을 분리하는 것. 
>
> *기본키의 부분집합이 결정자가 되어서는 안된다는 것을 의미한다.*
>
> 제 2 정규화는 다음의 규칙을 만족해야 한다.
>
> - 제 1 정규화를 만족해야한다.
> - 모든 컬럼이 부분적 종속이 없어야 한다.

#### 제 3 정규화 (3NF)

> 제 2 정규화를 진행한 테이블에 대해 이행적 종속을 없애도록 테이블을 분해하는 것.
>
> 제 3 정규화는 다음의 규칙을 만족해야 한다.
>
> - 제 2 정규화를 만족해야 한다.
> - 기본키를 제외한 속성들 간의 이행 종속성이 없어야 한다.

#### BCNF (Boyce-codd Normal Form)

> 제 3 정규화를 조금 더 강화한 버전. 
>
> BCNF는 제 3 정규화를 진행한 테이블에 대해 모든 결정자가 후보키 집합에 속한 정규형 이다.
>
> BCNF는 다음의 규칙을 만족해야 한다.
>
> - 제 3 정규화를 만족해야 한다.
> - 모든 결정자가 후보키 집합에 속해야 한다.

## 트랜잭션

### 트랜잭션 개념

> 트랜잭션은 작업의 완전성을 보장해 준다. 
>
> 논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나, 처리하지 못할 경우에는 원상태로 복구해서 작업의 일부만 적용되는 현상이 발생하지 않게 만들어 주는 기능이다.

### ACID

> 트랜잭션은 4가지의 성질을 지닌다. 
>
> - Atomicity (원자성)
>   - 트랜잭션의 모든 작업은 모두 수행 되거나 모두 수행되지 않아야 한다. 
> - Consistency (일관성)
>   - 성공적으로 트랜잭션이 완료될 경우 각 데이터들은 일관성 있는 데이터 타입을 지녀야 한다.
> - Isolation (고립성)
>   - 여러가지 트랜잭션이 수행될 때, 다른 트랜잭션에게 방해받거나 영향을 받지 않아야 한다.
> - Durability (지속성)
>   - 트랜잭션이 성공적으로 완료될 경우 데이터베이스에 영구적으로 저장이 되어야 한다.

### Commit & Rollback

#### COMMIT 

> 모든 작업을 정상적으로 처리하겠다고 확정하는 명령어
>
> 변경된 내용을 모두 영구 저장한다.
>
> COMMIT을 수행하면 하나의 트랜잭션 과정을 종료한다. 

#### ROLLBACK

> 작업 중 문제가 발생했을 때, 트랜잭션의 처리 과정에서 발생한 변경 사항을 취소하고, 트랜잭션 과정을 종료시킨다.
>
> 트랜잭션으로 인한 하나의 묶음 처리가 시작되기 이전의 상태로 되돌린다. 

### 트랜잭션 격리 수준(Transaction Isolation Level)

> 트랜잭션 격리 수준이란 여러 트랜잭션이 동시에 처리될 때, 특정 트랜잭션이 다른 트랜잭션에서 변경하거나 조회하는 데이터를 볼 수 있게 허용할지 여부를 결정하는 것.
>
> 트랜잭션 격리 수준은 
>
> SERIALIZABLE, REPEATABLE READ, READ COMMITTED, READ UNCOMMITTED 가 있다.

#### SERIALIZABLE

> 가장 높은 격리 수준을 가진다.
>
> 트랜잭션을 순차적으로 진행시킨다.
>
> 여러 트랜잭션이 동일한 레코드에 동시에 접근할 수 없으므로, 어떠한 데이터 부정합도 발생하지 않는다.
>
> 하지만 트랜잭션이 순차적으로 처리되어야 하므로 처리 성능이 매우 떨어진다.
>
> *InnoDB 스토리지 엔진에서는 갭 락, 넥스트 키 락 덕분에 REPEATABLE READ 격리수준에서도 이미 PHANTOM READ가 발생하지 않기 때문에 굳이 SERIALIZABLE을 쓸 필요는 없다.*

#### REPEATABLE READ

> REPEATABLE READ는 MVCC를 이용해 한 트랜잭션 내에서 동일한 결과를 보장하지만, 새로운 레코드가 추가되는 경우에 부정합이 생길 수 있다.
>
> *Phantom Read 발생*

#### READ COMMITTED 

> READ COMMITTED는 커밋된 데이터만 조회할 수 있다. 
>
> *Non-Repeatable Read, Phantom Read 발생*

#### READ UNCOMMITED

> 커밋하지 않은 데이터 조차도 접근할 수 있는 격리 수준이다.
>
> *Dirty Read, Non-Repeatable Read, Phantom Read 발생*

### LOCK, 교착상태

> MySQL에서 사용되는 락은 크게 스토리지 엔진 레벨, MySQL 엔진 레벨로 나눌 수 있다.
>
> 스토리지 엔진 레벨의 잠금은 테이블의 데이터를 다루기 위한 락이며, MySQL 엔진 레벨의 잠금은 테이블이나 데이터베이스 등과 같은 부분을 위한 락에 해당한다. 

### MySQL LOCK

#### 글로벌 락

> MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 영향 범위가 가장 크다. 
>
> MySQL 서버 전체에 영향을 미치며, SELECT를 제외한 대부분의 DDL, DML 문장을 실행하는 경우 글로벌 락이 해제될 때 까지 해당 문장이 대기 상태로 남는다. 

#### 테이블 락

> 개별 테이블 단위로 설정되는 잠금이며, 명시적 또는 묵시적으로 특정 테이블의 락을 획득할 수 있다. 
>
> 명시적 : **LOCK TABLES table_name [ READ | WRITE]** 를 사용해 락 획득.
>
> 묵시적 
>
> - MyISAM, MEMORY : 테이블에 데이터를 변경하는 쿼리를 실행하면 발생 
> - InnoDB : 스트리지 엔진 차원에서 레코드 기반의 잠금을 제공 
>   - 대부분의 데이터 변경 (DML)에서는 무시되고 스키마를 변경하는 쿼리의 경우에만 영향을 미침

#### 네임드 락

> 사용자가 지정한 문자열에 대해 획득하고 반납하는 LOCK.
>
> 자주 사용되지는 않는다.

#### 메타데이터 락

> 데이터베이스 객체 (테이블, 뷰 ...)의 이름이나 구조를 변경하는 경우에 획득하는 잠금.
>
> 명시적으로 획득, 해제가 불가능하며, 테이블의 이름을 변경하는 경우 자동으로 획득하는 잠금이다.

### InnoDB Storage LOCK

#### 레코드 락

> 레코드 자체만을 잠그는 것을 레코드 락이라고 한다. 
>
> *InnoDB 엔진의 경우 레코드 자체가 아닌 인덱스 레코드를 잠근다.*

#### 갭락

> 갭 락은 레코드 자체가 아닌 레코드와 바로 인접한 레코드 사이의 간격만을 잠근다. 
>
> 갭 락의 역할은 레코드와 레코드 사이의 간격에 새로운 레코드가 생성되는 것을 제어한다. 

#### 넥스트 키 락

> 레코드 락과 갭 락을 합친 잠금으로써 바이너리 로그에 기록되는 쿼리가 리플리카 서버에서 실행될 때 소스 서버에서 만들어낸 결과와 동일한 결과를 만들어내도록 보장해주는 것이 주목적이다. 

#### 자동 증가 락

> MySQL에서는 자동 증가하는 숫자 값을 추출하기 위해 AUTO_INCREMENT라는 컬럼 속성을 제공한다.
>
> 해당 컬럼은 여러 레코드가 동시에 INSERT 되더라도 중복되지 않고 순차적으로 증가하는 일련번호를 제공하기 위해 내부적으로 테이블 수준의 잠금인 자동 증가 락을 사용한다. 
>
> 해당 락은 INSERT, REPLACE와 같이 새로운 레코드를 저장하는 쿼리에서만 사용된다. 

### 교착상태(Dead Lock)

> Dead Lock이란 여러 transaction들이 자신의 데이터에 대해 lock을 획득한 상태에서 상대방 데이터에 대해 접근하고자 대기를 할 때 교차 대기를 하게 되면서 서로 영원히 기다리는 상태를 말한다. 

---

## Questions

1. 트랜잭션이란 무엇이고, 트랜잭션이 지니는 4가지 특성에 대해서 설명을 해주세요.
2. 트랜잭션 격리 수준이란 어떤 것을 의미하나요? 4가지 격리 수준 중 두가지 간단하게 설명해주세요.
3. 교착상태는 어떠한 상태인 지 간단하게 설명해주세요.
4. COMMIT, ROLLBACK에 대해서 간략하게 설명해주세요.
5. 이상현상에는 삽입, 갱신, 삭제 이상이 있는데 이것들에 대해서 간단하게 설명해주세요.

