## 01. 관계형 데이터베이스
### 키워드

- 데이터베이스와 파일시스템의 차이
- 관계형 데이터베이스의 개념과 장단점
- DDL, DML, DCL, TCL
- Key

### 질문 모음

1. 재훈
    - 트랜잭션의 특정에는 ACID가 있는데, 이는 원자성, 일관성, 독립성,지속성을 의미합니다.
        - 만약 트랜잭션의 전파가 일어날 때, 트랜잭션의 독립성이 유지되는지, 아니면 깨진다고 생각하는지 별도의 의견이 있다면 답변을 해주세요
    - DBMS를 거쳐 데이터베이스에 접근방식을 보면 중앙 집중적인 형식을 띄고 있는데, 이때 발생할 수 있는 문제점이 무엇이 있나요?
    - 스키마란 무엇인가요? 그리고 ANSI/SPARK 스키마 3가지에 대해서 설명해주세요
    - DB가 어떠한 역할을 수행하는지 데이터와 정보의 차이를 바탕으로 설명해주세요
    - SELECT, FROM, WHERE, GROUP BY가 있을 때, 어떤 문들의 순서로 실행되는지 설명해주세요
    - 응용 프로그램으로 부터 SQL문이 들어오면 어떤 과정을 통해 SQL문이 실행되는지 알려주세요.

2. 창현
    - 데이터베이스와 파일 시스템의 차이를 얘기해주세요.
    - 관계형 데이터베이스의 장, 단점을 얘기해주세요.
    - SQL 쿼리 언어의 종류를 모두 얘기해주시고 명령어를 얘기해주세요.
    - 트랜잭션이 어떤 것이고 특징에 대해서 이야기 해주세요.
    - SQL의 실행 순서를 얘기해주세요.
    - 대체 키, 후보 키, 슈퍼 키, 기본 키가 있다고 했을 때 이 4가지를 큰 범위부터 얘기해주세요.
    - 예전에는 파일시스템을 많이 사용하다가 요새는 데이터베이스를 많이 사용하는데 데이터베이스로 변경된 이유가 뭔가요?(영주)
    - 관계형 데이터 베이스에서 사용하는 언어는 총 4가지가 있습니다. 이에 대해서 간략하게 설명 해 주실 수 있을까요?(범석)
    - 관계형 데이터베이스의 단점? 대규모 데이터와 높은 트래픽을 처리하면 왜 수평적 확장이 어려운 것 일까요?(범석)
    - 데이터베이스 시스템과 파일 시스템의 차이(범석)

3. 범석
    - 관계형 데이터 베이스와 파일 시스템 간의 차이점을 동시성 및 트랜잭션 관리 측면에서 설명 해 주실 수 있을까요?
    - 관계형 데이터 베이스에서 사용하는 언어는 총 4가지가 있습니다. 이에 대해서 간략하게 설명 해 주실 수 있을까요?
    - 관계형 데이터 베이스의 Key와 관련 해 Super Key, Candiate Key, Primary Key, Alternative Key, Foreign Key 에 대해 설명 해 주세요

4. 영주
    - 데이터베이스의 특징에 대해 아는대로 설명해주세요.
    - 데이터베이스 관리 시스템과 파일 시스템은 어떤 차이가 있나요?
    - 관계형 데이터베이스의 개념과 장단점에 대해 설명해주세요.
    - DDL, DML, DCL, TCL에 대해 각각 설명해주세요.
    - SELECT 문의 쿼리 수행 순서에 대해 아는대로 설명해주세요.
    - WHERE와 HAVING은 어떤 차이가 있나요?
    - DELETE와 TRUNCATE와 DROP은 어떤 차이가 있나요?
    - DDL을 사용할 때의 주의점에는 어떤 것이 있을까요?
    - 외래 키의 참조 무결성 제약 조건에 대해 설명해주세요.

5. 현호
    - 데이터베이스가 파일시스템에 비해 갖는 장점은 무엇일까요?
    - DDL, DML, DCL ,TCL에 대해 설명해주세요.
    - 수퍼키와 후보키의 공통점/차이점에 대해 설명해주세요.
    - (꼬리 질문)파일 시스템도 DB처럼 하나의 큰 파일로 운용하면 문제없지 않을까요?
    - 관계형 데이터베이스에서 활용되는 주요 key 개념들에 대한 설명 부탁드립니다.
    - 기본키로 의미적인 컬럼보다, auto-increament가 선호되는 이유가 무엇일까요?
    - (꼬리질문)트랜젝션의 목적이 무엇일까요?
    - 외래 키의 참조 무결성 제약 조건에 대해 설명해주세요.
    - DB와 DBMS의 차이가 무엇일까요?