# Servlet
## 개념
- 서블릿이란 자바를 사용하여 웹을 만들기 위해 필요한 기술이다. 클라이언트가 어떠한 요청을 하면 그에 대한 응답을 다시 전송해주어야 하는데, 이러한 역할을 하는 자바 프로그램이다. 
## servlet container
- 서블릿을 만들었다고 해서 스스로 작동하는 것이 아니고 서블릿을 관리해주는 것이 필요. 그러한 역할을 하는 것이 바로 서블릿 컨테이너이다.
- 서블릿 컨테이너는 클라이언트의 요청을 받아주고 응답할 수 있게, 웹서버와 통신하며 대표적인 예로 톰캣(Tomcat)이 있다. 톰캣은 실제로 웹 서버와 통신하여 Servlet과 JSP가 작동하는 환경을 제공해준다.
- 웹서버와 통신 지원, 서블릿 생명주기 관리 등을 수행.
## tomcat
- 웹 서버와 서블릿 컨테이너의 결합
- 현재 가장 일반적이고 많이 사용되는 WAS
- 톰캣은 서블릿과 JSP 처리, 서블릿 수명 주기 관리, 요청 URL과 서블릿 매핑, HTTP 요청 수신 및 응답, 필터 체인 관리를 수행한다.
- 톰캣은 기본적으로 서블릿 컨테이너 및 WAS역할을 수행하기 위해 만들어졌지만, 편의를 위해 웹 서버 기능도 포함되어 있다. 따라서 아파치 톰캣이라 불리기도 함. 
## filter
- 디스패처 서블릿보다 앞단에서 url패턴에 맞는 모든 요청에 대해 부가작업을 처리할 수 있는 기능을 제공.
- 디스패처 서블릿은 스프링의 가장 앞단에 존재하는 프론트 컨트롤러이므로, 필터는 스프링의 스펙이 아닌 그 보다 밖에 있는 톰캣과 같은 웹 컨테이너의 스펙이다.   
## 동작과정
- 사용자가 서블릿 컨테이너로 요청 전송.
- 서블릿 컨테이너는 HttpServletRequest, HttpServletResponse 객체를 생성.
- 사용자가 요청한 URL이 어느 서블릿에 대한 요청인지 찾는다.
- 찾은 서블릿에서 처리 메서드를 호출
- 메서드는 동적 페이지를 생성한 후 HttpServletResponse객체를 통해 응답을 구성
- 서블릿 컨테이너를 통해 응답을 보낸 뒤 요청, 응답 객체 소멸시킴.
- init, doFilter, destroy 메서드 존재.

# Spring 기본
## Spring vs Spring MVC vs Spring Boot
Spring : 자바 플랫폼에서 애플리케이션 개발을 하기 위한 오픈 소스 프레임워크이다. 모듈화가 잘 되어 있어 필요한 부분만 선택적으로 사용할 수 있다. DI를 지원하여 객체지향적인 코드를 작성할 수 있게 지원한다.   
Spring MVC : Spring프레임 워크의 일부로, 웹 어플리케이션을 Movel-View-Controller의 세 가지 역할로 분리하여 개발과 유지 보수를 용이하게 한다. 스프링 구성 요소들 중 네트워크와 가장 가까운 계층이라고 볼 수 있다.     
Spring Boot : 복잡한 Spring 설정을 대신 처리해주고, 실행 가능한 독립적인 애플리케이션을 생성해준다. 즉, 톰캣 등의 WAS가 내장 되어있다.


### MVC1 vs MVC2
- MVC1 : 모든 요청과 응답 처리를 JSP가 담당하는 구조. 이는 JSP만을 이용하여 개발하는 방식으로 간단하고 빠르게 개발할 수 있다는 장점이 있지만, 프로젝트가 커지면 코드 재사용성과 유지보수성이 떨어진다.
- MVC2 : MVC2는 서블릿이 컨트롤러 역할을, JSP가 뷰 역할을 담당하는 구조로 역할 분리가 더욱 명확하다. 이는 각 계층의 역할이 분명하므로 코드의 재사용성과 유지보수성이 높아진다.   
## dispatcher servlet
Dispatcher Servlet은 Spring MVC의 핵심 요소로, 모든 클라이언트의 요청을 중앙 집중적으로 처리한다. 클라이언트의 요청을 받아서 적절한 Controller에 요청을 위임하고, 처리 결과를 클라이언트에게 반환하는 역할을 담당한다. 이를 통해 개발자는 요청 처리 로직에 집중할 수 있으며, 코드의 재사용성과 유지보수성이 높아진다.  