## Java 기초

### static

> static 키워드의 경우 보통 멤버 변수와 메서드에 사용됨
>
> static 변수
>
> > 특정 클래스에서 공용으로 함께 사용할 수 있는 변수를 만들고자 하는 경우 사용한다.
> >
> > static 변수의 경우 힙 영역이 아닌 메서드 영역에 저장되며 클래스당 단 하나만 생성된다. 
> >
> > 접근의 경우 클래스 접근 / 인스턴스 접근 둘다 가능하나 클래스 접근을 권장 
>
> static 메서드
>
> > 인스턴스 변수가 별도로 필요하지 않고, 단순히 기능만 제공할 때 사용한다. 
> >
> > statoc 메서드의 경우 메서드 내에서 static method와 정적 변수만 사용 가능하다. 

### final

> final 키워드가 붙는다면 값을 더이상 변경 할 수 없다. 
>
> final 키워드는 클래스, 메서드, 멤버변수, 지역변수에 사용할 수 있다. 
>
> - 클래스 
>   - 변경될 수 없으며 확장될 수 없는 클래스 
> - 메서드 
>   - 변경될 수 없으며 오버라이딩을 통해 재정의 할 수 없다.
> - 변수
>   - 변수 앞에 final 이 붙으면 값을 변경할 수 없는 상수가 된다. 

### generic

> 타입을 클래스 내부에서 지정하는 것이 아닌 외부에서 사용자에 의해 지정되는 것을 의미한다. 
>
> 장점
>
> - 잘못된 타입이 들어올 수 있는 것을 컴파일 단계에서 방지할 수 있다.
> - 클래스 외부에서 타입을 지정해주기 때문에 타입을 체크하고 변환해 줄 필요가 없다. 
> - 비슷한 기능을 지원하는 경우 코드의 재사용성이 높아진다. 
>
> [클래스 및 인터페이스 선언]
>
> ```java
> public class ClassName <T> {...}
> public interface InterfaceName <T> {...}
> ```
>
> [제네릭 메서드]
>
> ```java
> public <T> T genericMethod(T parameter){...}
> ```
>
> **static method의 경우 제네릭 클래스와 별도로 독립적인 제네릭이 사용되어야 한다.**
>
> [와일드 카드]
>
> 파라미터로 특정 타입을 제시하는 것이 아닌, 특정 범위 내로 좁혀서 제한하고 싶을 때 사용. 
>
> extends와 super 키워드를 사용한다. 
>
> ```java
> <? extends T> // T와 T의 자손 타입만 가능
> <? super T> // T와 T의 조상 타입만 가능 
> ```
>
> 

### stream, lambda

> stream 
>
> > for문으로 해결하기 복잡한 또는 함수적인 알고리즘을 '파이프 라인'과 같이 한 줄에 연산처럼 풀어나가는 방식으로 해결하는 것. 
> >
> > - 데이터를 담고 있는 저장소가 아니다. 
> > - 스트림이 처리하는 데이터 소스를 변경하지 않는다. 
> > - 스트림으로 처리하는 데이터는 오직 한번만 처리한다. 
> >
> > 스트림 파이프라인 
> >
> > - 0 또는 다수의 중개 오퍼레이션과 한개의 종료오퍼레이션으로 구성한다. 
> > - 스트림의 데이터 소스는 오직 종료 오퍼레이션을 실행할 때에만 처리한다. 
> >
> > 중개 오퍼레이션
> >
> > - Stream을 리턴한다. 
> > - fileter, map, limit ... 
> >
> > 종료 오퍼레이션
> >
> > - Stream을 리턴하지 않는다. 
> > - collect, allMatch, count ... 
>
> lambda 
>
> > 람다식이란 간단히 말해 메서드를 하나의 식(expression)으로 표현한 것.
> >
> > (인자 리스트) -> {바디} 로 표현된다. 
> >
> > 인자 리스트 
> >
> > - 인자가 없을 때 : () 
> > - 인자가 한개일 때 : (a) or a
> > - 인자가 여러개일 때 : (a, b)
> > - 인자의 타입은 생략 가능. (컴파일러가 추론하지만 명시할 수 도 있다.) : (Integer a, Integer b)
> >
> > 바디
> >
> > - 화살표 오른쪽에 함수 본문을 정의 
> > - 여러 줄 인 경우에 {}를 사용해서 묶는다.
> > - 한줄인 경우에는 생략 가능하며, return도 생략가능하다. 
> >
> > 변수 캡처 
> >
> > - 로컬 변수 캡처
> >   - final이거나 effective final인 경우에만 참조할 수 있다. 
> >   - 그렇지 않은 경우 concurrency 문제가 생길 수 있어 컴파일러가 방지한다. 
> > - 익명 클래스 구현체와 달리 'Shawdoing'하지 않는다. 
> >   - 익명 클래스는 새로 스콥을 만들지만 람다는 람다를 감싸고 있는 스콥과 같다. 
> >
> > ```java
> >         int baseNumber = 10;
> > 
> >         Consumer<Integer> integerConsumer = new Consumer<>() {
> >             @Override
> >             public void accept(Integer baseNumber) {
> >                 System.out.println(baseNumber);
> > 
> >             }
> >         };
> > 
> >         Consumer<Integer> printInt = (baseNumber) -> {	// compile error
> >             System.out.println(baseNumber);
> >         };
> > ```
> >
> > 

## Java 컬렉션

### hashcode() & equals()

> equals()
>
> > 기본적으로 2개의 객체가 동일한지 검사하기 위해 사용된다. 
> >
> > Object의 equals()의 경우 객체의 참조값이 동일한 지 비교를 한다. 
> >
> > ```java
> > public boolean equals(Object obj) {
> >     return (this == obj);
> > }
> > ```
> >
> > 같은 값을 지니면 같은 객체로 인식되어야 하는경우 동등성을 위해 equals 메서드를 오버라이딩 해 사용한다. 
> >
> > - 반사성 : null 이 아닌 모든 참조값 x에 대해 x.equals(x) : true
> > - 대칭성 : null 이 아닌 모든 참조값 x,y에 대해 x.equals(y) 가 true면, y.equals(x)도 true이다.
> > - 추이성: null 이 아닌 모든 참조값 x,y,z에 대해 x.eqauls(y)가 true이고 y.equlas(z)가 true이면 x.eqauls(z)가 true이다.
> > - 일관성 : null 이 아닌 모든 참조값 x,y에 대해 x.equals(y)를 반복해서 호출하면 항상 true 혹은 false를 반환해야한다.
> > - null-아님 : null이 아닌 모든 참조값 x, y에 대해 x.equals(null)은 false이다.
>
> hashcode()
>
> > Runtime 중에 객체의 유일한 integer값을 반환한다. 
> >
> > - equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면 애플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다.
> > - equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다. 
> > - equals(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다. (단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아짐.)



---

Questions 

1. static 키워드에 대해서 설명해주세요
2. final 키워드에 대해서 설명해주세요 
3. generic은 무엇인가요? 
4. 와일드 카드에 대해서 설명해주세요 
5. 스트림이란 무엇인가요?
6. 람다란 무엇인가요? 
7. hashCode와 equals 메서드에 대해서 설명해주세요.