### minor gc. major gc
- minor : eden 영역에서 발생 (빠름)
- major : old영역이 꽉 찬 경우 (느림)

### Garbage Collector 동작과정
- 참조 카운팅 방식 : 참조 카운트가 0이 되면 해제한다. (참조 카운트가 0이 되는 경우는 참조하는 변수가 없을 때) 순환참조 문제가 발생
- mark and sweep : 객체의 연결을 파악해 참조가 되지 않는 객체를 해제한다. gc를 의도적으로 실행해야 하고, gc가 실행되는 동안 프로그램이 멈춘다.

### GC종류
- parallel gc : java8에서 사용 young영역의 minor gc를 멀티스레드로 수행한다. stop the world 시간 감소
- cms gc : 어플리케이션 스레드와 gc 스레드가 동시에 실행되어 stop the world를 줄이기 위해 수행 (메모리 파편화, 복잡성 문제로 java 14부터 사용중지)

### g1 gc
- java9+ 버전의 디폴트 gc로 지정, region이라는 개념을 도입해 동적으로 eden survior old 를 동적으로 부여함
- 메모리를 탐색하지 않고 메모리가 많이 차있는 영역을 인식하는 기능으로 우선적으로 gc를 진행한다. 
- g1 gc는 survivor영역으로 이동하지 않고, 더 효율적이라고 생각하는 위치로 재할당한다.

### zgc
- java 15 release
- 대량의 메모리를 낮은 지연율로 처리하기 위해 디자인된 gc, region처럼 zpage라는 영역을 사용 동적으로 운영함
- 힙 크기가 증가해도 stoptheworld시간이 절대 10ms를 넘지 않는다.
- 가상주소와 물리 주소를 매핑하는 연산을 절약 하기 위해 모든 가상주소에 mmap을 실행한다. 
- **mmap** : 메모리 특정 공간에 파일을 매핑한다. 프로세스는 파일을 읽기위해 저장된 곳에 접근하는게 아니라 메모리의 데이터에 접근하는 방식이다.
- 시스템 콜, 스케쥴링,, 인터럽트 등 os개입과 저장매체 접근이 필요 없어짐

## 자바 8 vs 자바 11
- 자바 8 : 람다, 스트림, 디폴트 메서드, optional, 날짜 시간 api, 메서드 레퍼런스
- 자바 11 : httpClient(http2)=> 여러 요청을 동시에 처리하는 다웆화 기능, zgc, var키워드,

## 자바 21
### 가상 스레드
- io 작업의 처리량을 늘리기 위해 (db사용 웹서버)
- 트래픽많음 + io + 요청당 스레드를 만드는 건 많은 메모리와 cpu를 낭비한다.
- => 비동기 io + 적은 스레드, 경량 스레드 + io연동
- 코드 수정 없이 성능을 늘릴 수 있음

### Sequenced Collections
- 첫번쨰 마지막 원소 접근기능 추가, 역순 조회 기능 추가
- LinkedHashMap, TreeMap 이 상속받아 사용 가능
- 새 컬랙션ㅇ을 생성해 사용하지 않는다.

### Record 패턴, Switch 패턴
- 레코드 구성 요소를 패턴 변수로 할당 가능 ex) obj instace of Name(String f, String l)
- switch case로 null처리 가능해짐
- when이라는 조건 추가도 가능

### 접근제어자
1. private : 클래스 멤버는 외부에 공개되지도 않고, 직접 접근할 수 없다. 세부적인 동작을 구현하는데 사용
2. public : 클래스 멤버는 외부로 공개되고 직접 접근할 수 있다.
3. default  : 같은 클래스 멤버와, 같은 패키지의 속하는 멤버에서만 접근할 수 있다.(ex String name = "kim")
4. protected : 이 멤버를 선언한 클래스의 멤버, 클래스가 속한 패키지의 멤버, 클래스를 상속받은 자식 클래스읭 멤버가 접근할 수 있다.

### 클래스, 객체, 인스턴스
- 클래스 : 분류,집합,과 같이 속성과 기능을 가진 객체를 묶어서 이르는 개념
- 객체 :  존재하는 것
- 인스턴스 : 객체 예제

### Overloading , overriding
- overroading : 같은 내용이 다른 결과를 보여주도록 사용한다. (메소드의이름이 같고 사용되는 파라미터가 다르다. 리턴이 달라도된다.)
- overriding : 추상 개념을 구체적으로 재정의하여 사용한다. (메소드 이름이 같고, 정의되지 않은 내용을 정의한다.)

### Call by Reference vs Call by Value
- 기본 타입, 참조 타입
- hashCode Equals
- 레퍼런스 타입 : 힙에 저장되고 변수는 스택 메모리에 객체의 주소를 저장한다.
- Wrapper Class : null을 가질 수 있다. 초기화된 값 x, 제네릭 활용
- call by value call by reference : 사실 이것도 **reference type의  value를** 복사해 넘겨 call by reference라고 이야기할 수도 있다.
- java는 pointer라는 개념이 없어 전달되는 메모리 주소를 value라기보다 reference type 의 value를 전달한다고 알면 좋을듯

### interface vs abstract class
- 추상메소드를 가지고 있다.
- 상속을 통해 구현체의 인스턴스를 사용한다.
- 상속한 클래스를 추상 메소드를 반드시 구현해야 한다.

### interface
- 인터페이스에 정의된 메소드를 각 클래스의 목적에 맞게 유연하게 사용
- 관련성이나 상속관게와 상관 없이 자유롭게 공통된 내용을 묶어서 정의할 수 있다.
- 다형성을 고려한 설게 가능(필요에 따라 자유롭게 설계 가능)

### abstract class
- 내가 가지고 있는 기능을 하위로 확장시킴
- protected private 멤버 접근자가 필요한 경우
- non-static, non-final 필드 선언이 필요한 경우
- 중복되는 멤버나 기능을 통합하는 경우
- 다형성을 고려한 설계 가능(미리 논리적인 상속 구조로 사용이 결정됨)

gc 동작 방식 (참조카운팅, mark and sweep)
g1gc zgc에 대해 설명좀
자바 11의 특징 : http2가 있는데 http2의 특징에 대해 설명
자바 21의 특징