# 1. Garbage Collector 동작과정
 ## 1.1 Garbage Collector
 - 자바의 메모리 관리 방법 중 하나로 JVM의 Heap 영역에서 동적으로 할당했던 메모리 중 필요 없게 된 메모리 객체를 모아 주기적으로 제거하는 프로세스를 말함
 - C / C++ 의 경우 가비지 컬렉션이 없어 개발자가 수동으로 해제 했어야 함, 자바는 GC를 이용해서 한정된 메모리를 효율적으로 사용할 수 있어 개발에만 집중 가능
 - 메모리가 언제 해제되는지 알 수 없고, GC 작업 중 동작을 멈춰 오버헤드 발생

 ### 가비지 컬렉션 대상
 - Reachable: 객체가 참조되고 있는 상태
 - Unreachable: 객체가 참조되고 있지 않은 상태 -> GC 대상
 - 보통 Heap에 객체가 생성되고, Stack이나 Method Area에서 Heap에 있는 객체의 주소를 참조하고 있는데, 참조 값이 없는 Heap 객체가 있으면 해당 객체는 Unreachable 상태가 됨

 ### 가비지 컬렉션 청소 방식
 #### Mark And Sweep
 - Mark-Sweep은 다양한 GC에서 객체를 솎아내는 내부 알고리즘
 - 아주 기초적인 청소 과정
  1. Mark: Root Space(Heap 메모리 영역을 참조하는 메서드, 스택, 스태틱, 네이티브 등)로부터 그래프 순회를 통해 연결된 객체들을 찾아내어 각각 어떤 객체를 참조하고 있는지 찾아서 마킹
  2. Sweep: 참조하고 있지 않은 객체를 Heap에서 제거
  3. Compact: Sweep후 분산된 객체들을 Heap의 시작 주소로 모아 메모리가 할당된 부분과 그렇지 않은 부분으로 압축

 ### 가비지 컬렉션 동작 과정
 #### Heap 메모리 구조
 - 객체의 생존 기간에 따라 물리적인 Heap 영역을 Young과 Old 영역으로 나뉨
 - Young 영역
   - 새롭게 생성된 객체가 할당되는 영역
   - 대부분의 객체가 금방 Unreachable 상태가 되어, Young 영역에 생성되었다가 사라짐
   - MinorGC라고도 함 
 - Old 영역
   - Reachable 상태를 유지하여 살아남은 객체가 복사되는 영역
   - Young 영역보다 크게 할당되며, 영역의 크기가 큰 만큼 가비지는 적게 발생
   - MajorGC, Full GC라고 부름

 **Young 영역**
 - Eden
   - new를 통해 새로 생성된 객체가 위치
   - 정기적인 쓰레기 수집 후 살아남은 객체들은 Survivor 영역으로 보냄
 - Survivor0, Survivor1
   - 최소 1번의 GC 이상 살아남은 객체가 존재하는 영역
   - Survivor 영역은 꼭 하나가 비어있어야 함

#### Minor GC 과정
- Young 영역의 공간은 상대적으로 작기 때문에 제거하는데 적은 시간이 걸림
 1. Young의 Eden 영역에 생성된 객체가 위치함
 2. Eden 영역이 꽉차면 MinorGC 실행
 3. Mark 동작을 통해 참조 값이 없는 객체를 탐색
 4. 살아남은 객체는 Survivor 영역으로 이동
 5. Sweep 동작을 통해 사용되지 않는 객체의 메모리를 해제
 6. 살아남은 모든 객체들은 age 값이 1씩 증가
   - age의 임계값이 넘어가면 Old 영역으로 넘어갈 수 있음
   - JVM의 기본 임계값 31
 7. Eden에 또 꽉차면 minorGC 후 mark
 8. 마킹된 객체들을 또 다른 Survival로 이동(기존에 있던 곳의 객체도 옮김)

#### Major GC 과정
- Old 영역은 Young 영역에서 age 임계값이 차게되어 이동된 객체들이 존재하는 곳
- Old 영역의 메모리가 부족하면 Major GC 발생
- Young 영역보다 상대적으로 큰 공간을 가지고 있어, 속도가 느림 -> Stop-The-World
 1. Young에서 age가 임계값이 차면 old 영역으로 이동 (이를 promotion이라 함)
 2. 단순히 old 영역의 메모리가 부족하면 Major GC가 발생
- 

 ## 1.2 STW(Stop-The-World)
 - GC를 수행하기 위해 JVM이 프로그램 실행을 멈추는 현상을 의미
 - GC가 동작하는 동안 GC 관련 Thread를 제외한 모든 Thread가 멈추게 되어 서비스 이용에 차질
 - 이 시간을 최소화 시키는 것이 쟁점 -> GC를 너무 많이 실행하는 것도 문제

 ## 1.3 Parallel GC, G1 GC, ZGC
 ### Parallel GC
 - Java 8의 기본 GC
 - Minor GC -> Mark -Sweep, Major GC -> Mark-Sweep-Compact
 - Young은 멀티쓰레드로, Old는 싱글스레드로 처리

 ### Parallel Old GC
 - Parallel GC를 개선한 버전
 - Young, Old 영역 두개 모두 멀티쓰레드로 GC 동작
 - Mark-Summary-Compact 방식

 ### CMS GC(Concurrent Mark Sweep)
 - 쓰레드와 GC쓰레드가 동시에 실행되어 시간을 단축
 - GC 과정이 복잡하여 CPU가 높고, 메모리 파편화 문제로 Java14에서 사용 중지

 ### G1 GC(Garbage First)
 - CMS GC를 대체하기 위해 JDK 7버전에서 릴리즈 됨
 - Java 9이상 버전의 디폴트 GC로 지정
 - 4GB 이상 힙 메모리, Stop the Wolrd 시간이 0.5초 정도 필요한 상황에 사용
 - 기존 Young과 Old에서 -> Region이라는 개념을 새로 도입하여 사용
 - 전체 Heap 영역을 Region 이라는 영역으로 체스같이 분할하여 상황에 따라 Eden, Survivor, Old 등 역할을 고정이 아닌 동적으로 부여
 #### 중요
 - 이전의 GC들 처럼 일일히 메모리를 탐색해 객체들을 제거하지 않음
 - 메모리가 많이 차있는 영역을 인식하는 기능을 통해 우선적으로 GC 함
 - Heap Memory 전체 탐색이 아닌, 영역 별로 탐색하고 GC가 일어남
 - Eden -> Survivor 이런식으로 이동했지만, G1 GC에서는 더욱 효율적이라고 생각하는 위치로 객체를 재할당 시킴

### ZGC
- Java 15에 릴리즈
- 대량의 메모리를 잘 처리하기 위해 디자인된 GC
- G1의 Region 처럼, ZGC는 ZPage라는 영역을 사용하며, Region은 크기가 고정이지만 ZPage는 2mb배수로 동적으로 운영
- 힙 크기가 증가하더라도 Stop the World가 10ms를 넘지 않는 장점이 있음

# 2. Java8의 큰 특징 + Java11과의 차이점
## 2.1 Java8
### Heap Permanent 영역 제거
  - 현재까지 로드한 클래스와 메서드의 메타 데이터, 정적 변수와 상수 정보들이 저장되는 공간
  - Permanent 영역은 제한된 메모리 영역이어서 -> Native 메모리를 사용하는 Metaspace로 변경
### Interface Default, Static Method
  - default 메서드는 구현체에서 액세스할 수 있음
  - 정적 메서드는 인터페이스 내부에서만 사용 가능
### 함수형 인터페이스
- 하나의 기능을 제공하는 단 하나의 추상메서드를 정의하는 인터페이스가 추가
### 람다 표현식(익명 함수)
- 메서드로 전달할 수 있는 익명함수를 단순화
### 메서드 참조
- ::로 클래스::메소드 명을 이용하여 사용할 수 있음
- 정적 메서드, 인스턴스 메서드, 특정 유형(String), 생성자 참조 가능
### DateTime API 지원
- 시간과 날짜 편리하게 사용할 수 있는 API
### Optional 지원
- Null에 대한 참조를 안전하게 할 수 있게 함
### Stream API
- 순차/병렬 작업을 지원하는 어떠한 순차적인 요소
- 컬랙션 반복을 더 쉽게 처리하는 기능

## 2.2 Java11
### String 클래스의 메서드 추가
- isBlank, repeat 등
### File 클래스의 메서드 추가
- readString, writeString
### 컬렉션 인터페이스 메서드 추가
- 컬렉션의 toArray() 메서드를 오버로딩하는 메서드가 추가
### HTTP Client
- Http Client가 표준 기능이되어 성능이 향상
### Nest-Based Access Control
- 중첩클래스들이 접근 지정자에 상관 없이 서로의 필드에 접근 가능 
### Java 파일 실행
- Javac를 통해 컴파일하지 않고도 바로 실행 가능

# 3. Java21
 ## 3.1 추가된 기능
 ### Sequenced Collections
 - 기존의 컬렉션 프레임워크는 정해진 순서의 원소에 접근하는 것이 어려웠음
 - List, Deque는 접근 가능하지만 일관되지 않은 방법으로 접근이 가능
 - 일관된 읽기가 가능

 ### Virtual Threads
 - 가상 쓰레드가 공식적으로 추가 됨
 - 가상 쓰레드는 처리량이 많은 동시성 애플리케이션을 개발하고 모니터링하고 유지 및 관리하는데 드는 비용을 획기적으로 줄여줄 경량 쓰레드

 #### 탄생 배경
 - Spring Framework는 멀티쓰레드 모델이며 1개의 요청을 1개의 스레드가 처리하는 방식으로 동작
 - 동시 요청이 많다면 스레드의 수를 증가 시켜야 대응할 수 있음
 - 기존 JDK의 스레드는 운영 체제의 스레드를 랩핑한 것이기 때문에, 사용 가능한 스레드의 수가 하드웨어 수준보다 훨씬 적게 제한되어있었음
   - OS 스레드는 비용이 높아 요쳥량에 비례하여 늘릴 수 없음
   - 자바 스레드는 OS 스레드의 Wrapper라서 I/O 작업을 만나면 블로킹 됨
 - 예를 들어, 전체 스레드 3개 모두 네트워크 지연 등에 의해 블로킹된 상황에서 새로운 요청이 들어오면 사용 가능한 스레드가 없으므로 새로운 요청은 톰캣의 내부 큐에서 대기하게 됨
 - 요즘은 외부 API나 캐시 및 DB등을 위해 수 많은 I/O 작업이 필요한데, 스레드가 잠들게 되니 비효율이 발생하여 개선이 필요해짐

 #### 대안
 - 비동기 API에 의존하기 
   - 동기와 비동기가 섞이기 쉽지않고 학습해서 적용하기 어려움
 - 코루틴을 자바 언어에 추가하기
   - 자바스크립트의 async/await 처럼 suspend 키워드를 추가하여 마킹된 메소드만 비동기적으로 호출되도록 설정 가능(논블로킹 되도록)

#### 탄생 배경 2번째
 - 경량 스레드 모델
 - 기존 Java의 스레드 모델은 Native Thread로, Java의 유저 스레드를 만들면 JNI를 통해 커널 영역을 호출하여 OS가 커널 스레드를 생성하고 매핑하여 작업을 수행
 - Java의 스레드는 I/O, Interrupt, sleep과 같은 상황에 block/waiting 상태가 되는데 이때 다른 스레드가 커널 스레드를 점유하여 작업하는 것을 컨텍스트 스위치라고 함
 - 예를 들어, 스레드 1개당 1MB일 때 4GB 메모리 환경에서 최대 4000개의 스레드를 가질 수 있는데 메모리가 제한된 환경에서 스레드 수의 한계가 생김
 - 스레드가 많아지면서 컨텍스트 스위칭 비용도 늘어남


#### 장점
- JVM에 의해 생성되어 시스템 콜과 같은 커널 영역의 호출이 적고, 메모리 크기가 일반 스레드의 1퍼센트 밖에 안됨
- 쓰레드에 비해 컨텍스트 스위칭 비용이 적음


#### 사용이 필요할 때
 - 동시 작업 수가 많고(수천 개 이상)
 - 작업이 CPU에 종속되지 않은 경우

#### 조심해야할 것
- 수백만 개의 가상 스레드가 리소스를 공유할 수 있어 ThreadLocal을 주의해서 사용해야 함
- RDB를 사용하는 경우 JDBC 드라이버에 대한 Pinning issue

# 4. 접근제어자
  - 변수나 메서드의 사용 권한을 설정할 수 있음
  - private < default < protected < public
  
  ## 4.1 private
  - private이 붙은 변수나 메서드는 동일한 클래스 안에서만 접근이 가능

  ## 4.2 default
  - 접근 제어자를 별도로 설정하지 않는다면 변수나 메서드는 접근 제어자가 자동으로 설정되어 동일한 패키지 안에서만 접근이 가능

  ## 4.3 protected
  - 동일 패키지의 클래스 또는 해당 클래스를 상속받은 클래스에서만 접근이 가능
  - 다른 패키지이더라도 상속되어있는 클래스의 필드는 접근 가능

  ## 4.4 public
  - public이 붙은 변수나 메서드는 어떤 클래스에서도 접근이 가능

  ## 4.5 클래스의 접근 제어자
  - public, default 2가지만 사용 가능

# 5. 클래스, 객체, 인스턴스 차이
  ## 5.1 클래스
  - 클래스는 객체를 생성하기 위한 '틀' 또는 '설계도'
  - 객체가 가져야 할 속성(변수)과 기능(메서드)을 정의
  - 예를 들어, 붕어빵 틀 -> 붕어빵 틀인 클래스로 붕어빵을 만들어 실제 나온 붕어빵을 객체 또는 인스턴스라 칭함

  ## 5.2 객체
  - 객체는 클래스에서 정의한 속성과 기능을 가진 실체를 의미
  
  ## 5.3 인스턴스
  - 특정 클래스로부터 생성된 객체를 의미
  
  ## 5.4 객체와 인스턴스의 차이
  - 인스턴스는 주로 객체가 어떤 클래스에 속해 있는지 강조할 때 사용
  - 예를 들어, 팥 붕어빵은 붕어빵 클래스의 인스턴스
- 
# 6. Overloading vs Overriding
  ## 6.1 Overloading
  - 자바의 한 클래스 내에 이미 사용하려는 이름과 같은 이름을 가진 메서드가 있더라도 매개변수의 개수 또는 타입이 다르면, 같은 이름을 사용해서 메소드를 정의할 수 있음
  - 메서드의 이름이 같고, 매개변수의 개수나 타입이 달라야 함
  - 리턴 값만 다른 것은 오버로딩을 할 수 없음
  - 접근 제어자도 자유롭게 지정 가능
  - 매개변수의 차이로만 구현 가능
  - 예를 들어, 회원이라는 클래스가 있을 때 아이디, 패스워드, 회원 상태가 필드로 있으면 회원 상태를 포함해서 만들어야할 때가 있을때가 있고 회원 상태를 포함하지 않고 회원을 만들어야할 때가 있을 것임

  ## 6.2 Overriding
  - 부모 클래스로부터 상속받은 메서드를 자식 클래스에서 재정의하는 것
  - 메서드의 이름, 매개변수, 리턴 값이 모두 동일해야 함 -> 접근 제어자는 변경 가능
  - `@Override` 어노테이션을 붙여 오버라이딩 검증
  - 예를 들어, 사람이라는 인터페이스를 만들고 걷기 메서드를 정의 했을 때 구현한 창현이라는 클래스에서는 걷기를 오버라이딩해서 사용

# 7. Primitive type vs Reference type
  ## 7.1 Primitive Type(원시 타입)
  - int, long, double, float, boolean, byte, short, char 총 8가지의 기본 자료형이며 stack에 저장

  ## 7.2 Reference Type(참조 타입)
  - 원시 타입을 제외한 나머지 타입(문자열, 배열, 클래스 등)
  - 참조형은 데이터에 접근하기 위한 참조(쭈소)를 저장하는 데이터 타입
  
  기본형 변수는 직접 사용할 수 있는 값이 들어있지만, 참조형 변수에는 위치(참조 값)가 들어가 있어서 참조형 변수를 통해서 뭔가 하려면 결국 참조값을 통해 해당 위치로 이동해야 함

  ## 7.3 Call by Reference vs Call by Value
  ### Call by Value
  - 함수의 매개변수에서 값을 복사하는 것
  - 예를 들어, sum이라는 메서드에 매개변수로 int a, int b가 들어있을 때 호출시 입력하는 두 값은 원시자료형으로 값을 복사해서 전달하게 됨.

  ### Call by Reference 
  - 함수의 매개변수에서 주소 값을 참조하는 것
  - 예를 들어, sum이라는 메서드에 매개변수로 int[] 배열이 들어있을 때 호출시 입력하는 배열은 참조 타입으로 배열의 값을 넘기는 것이 아닌 주소 값을 복사하여 전달함.

  사실 Call by Reference는 직접 적인 메모리 참조를 이야기하는 것으로 자바에서는 직접적으로 메모리 접근이 불가능하기 때문에 Call by Reference 보다는 Call by Address라는 표현이 더 알맞음. 그리고 int[]라는 배열 참조형 변수도 사실 참조하는 주소 자체가 값이고 해당 값을 복사하는 것이기 때문에 Call by Value라고 봐도 무방
# 8. interface vs abstract class 
  ## 8.1 abstract class
  - 메서드가 없거나, 추상 메서드를 가지고 있는 것이 추상 클래스
    - 추상 메서드: 메소드 안이 아직 구현되어 있지 않은 abstract로 정의된 메서드를 의미
    - 클래스안의 메서드가 단 한개라도 추상 메서드가 있다면 그 클래스 앞에는 반드시 abstract 클래스명으로 표기되어야 함
    - 추상 클래스안에 있는 추상 메서드들은 반드시 하위 클래스에서 모두 구현해야함

  ## 8.2 interface
  - 안이 비어있는 메서드들의 형태들만 써놓은 것이며 구현한 하위 클래스에서 해당 메서드들의 내용을 구현해서 사용해야 함
  - 다중 상속(구현)이 가능

# 질문
<details>
<summary>1. Gabage Collector가 무엇인지 설명해주시고, 왜 필요한지 설명해주세요.</summary>
<div>
자바의 메모리 관리 방법 중 하나로 JVM의 Heap 영역에서 동적으로 할당했던 메모리 중 필요 없게 된 메모리 객체를 모아 주기적으로 제거하는 프로세스를 말합니다.
만약 GC가 없다면 참조 값을 잃어버린 객체들이 삭제되지 않고 쌓이면서 OOM이 발생되게 됩니다.
<div>
</details>
<details>
<summary>2. STW, Stop The World가 무엇인지 설명해주세요.</summary>
<div>
Stop The World는 GC를 수행하기 위해 JVM이 프로그램 실행을 멈추는 현상을 의미하며 GC 수행에 필요한 Thread를 제외한 모든 Thread가 멈추게 됩니다.
이 시간을 최소화 시키는 것이 GC를 개선하는 쟁점입니다.
<div>
</details>
<details>
<summary>3. Parallel GC, G1 GC, ZGC에 대해 간단하게 설명해주실 수 있을까요?</summary>
<div>
우선 Parallel GC는 Java8의 기본 GC로 Mark-Sweep-Compact로 동작하며 기본 Young, Old 영역으로 구분되어 사용되어집니다. Parallel GC의 경우 Minor GC는 멀티쓰레드로 동작하나 Major GC는 싱글스레드로 돌아가서 처리가 늦습니다.

G1 GC는 자바 9이상에서 기본으로 설정되었으며, 기존 Young, Old 영역에서 Region이라는 영역으로 개념화되어 사용되어집니다. 전체 Heap 영역을 Region이라는 영역으로 체스같이 분할하여 상황에 따라 Eden, Suvivor, Old 등 역할을 고정이 아닌 동적으로 부여합니다. G1에서는 조금 더 효율적이라고 생각되는 위치로 객체를 재할당시키며 메모리가 많아지는 영역을 인식하여 우선적으로 GC하게 됩니다. 전체탐색이 아닌 영역 별 탐색인 것이죠.

마지막으로 ZGC는 자바 15이상부터 릴리즈된 GC로 대량의 메모리를 잘 처리하기 위해 디자인된 GC이며, ZPage라는 영역을 사용합니다. Region과 다르게 Zpage는 크기가 동적으로 운영되며 Stop the World시간이 10ms를 넘지 않는 장점이 있습니다.
<div>
</details>
<details>
<summary>4. Java8의 특징에 대해서 설명해주세요.</summary>
<div>
우선 Heap Permanet 영역 제거가 되면서 Native 메모리를 사용하는 Metaspace로 변경되었습니다.
그리고 Interface에 default와 static method를 추가할 수 있으며, 함수형 인터페이스와, 람다 표현식이 추가되면서 메서드 참조를 이용할 수 있게 되었습니다.
또한 DateTime API를 지원하며, Optional을 지원하고 Stream을 지원합니다.
<div>
</details>
<details>
<summary>5. Java21에서 추가된 것 Virtual Threads에 대해 알려주세요.</summary>
<div>
Java 21에서 가장 중요하게 추가된 것은 Virtual Threads로 기존 JAVA는 멀티쓰레드가 요청 1개와 스레드 1개가 매칭되는 방식이면서, JNI를 통해 System call을 이용하여 스레드를 만들었다면 가상스레드는 JVM에서 직접 만들어주는 가상 스레드이므로 컨텍스트 스위칭 비용이 적은 장점이 있고 메모리 크기가 일반 스레드의 1퍼센트 밖에 안되어 많이 생성할 수 있게됩니다. 
<div>
</details>
<details>
<summary>6. Call by Reference와 Call by Value에 대해서 설명해주세요.</summary>
<div>
Call by Value는 함수의 매개변수에서 값을 복사하는 것으로, sum이라는 메서드에 매개변수로 프리미티브 타입이 들어가는 경우 들어가는 매개변수는 값을 복사해서 전달하게 됩니다.
하지만 Call by Reference는 배열이 매개변수로 들어가있을 때 호출시 입력하는 배열은 참조 타입으로 배열의 값을 넘기는 것이 아닌 주소 값을 복사하여 전달합니다.

사실 Call by Reference는 직접적인 메모리 참조를 이야기하는 것으로 자바에서는 직접적으로 메모리 참조가 불가하기 때문에 Call by Reference 보다는 Call by Address라는 표현이 더 알맞습니다. 하지만 사실 참조형 변수도 결국 참조하는 주소 자체가 값이고 해당 값을 복사하는 것이기 때문에 Call by Value라고 봐도 무방합니다.
<div>
</details>
<details>
<summary>7. interface와 abstract class의 차이에 대해서 설명해주세요.</summary>
<div>
<div>
</details>

# 참고
## Gabage Collector
https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-%E2%98%95-%EA%B0%80%EB%B9%84%EC%A7%80-%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98GC-%EB%8F%99%EC%9E%91-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%F0%9F%92%AF-%EC%B4%9D%EC%A0%95%EB%A6%AC#serial_gc <br>
https://d2.naver.com/helloworld/0128759 <br>
https://www.baeldung.com/jvm-garbage-collectors <br>


## Java8
https://livenow14.tistory.com/73 <br>
https://highright96.tistory.com/77 <br>

## Java11
https://livenow14.tistory.com/81

## Java21
https://mangkyu.tistory.com/308 <br>
https://mangkyu.tistory.com/309 <br>
https://techblog.woowahan.com/15398/

## 접근제어자, 클래스/객체/인스턴스, 오버로딩/오버라이딩, PrimitiveType/ReferenceType, interface/abstract class
- 영한님 자바 강의 참고