# 접근 제어자
1. private
   클래스 멤버는 외부에 공개되지도 않고, 직접 접근할 수 없다. 세부적인 동작을 구현하는데 사용
2. public
   클래스 멤버는 외부로 공개되고 직접 접근할 수 있다.
3. default
   같은 클래스 멤버와, 같은 패키지의 속하는 멤버에서만 접근할 수 있다.(ex String name = "kim")
4. protected
   이 멤버를 선언한 클래스의 멤버, 클래스가 속한 패키지의 멤버, 클래스를 상속받은 자식 클래스읭 멤버가 접근할 수 있다.
### jpa의 접근 제어자
@NoArgsConstructor(access = AccessLevel.PROTECTED)로 해주는 이유
- entity의 proxy 조회 (protected Post() {})
- 지연 로딩의 경우에는 실제 엔티티가 아닌 프록시 객체를 통해서 조회를 한다.
- 무분별한 객체 새성을 방지, 최대한 접근 범위를 작게 유지하기 위함

# 클래스, 객체, 인스턴스 차이
### 클래스
- 분류에 대한 개념 실체가 아님
- 분류,집합,과 같이 속성과 기능을 가진 객체를 묶어서 이르는 개념
- 객체지향에서 추상화(목적에 맞게 관심있는 특성만을 추출해서 표현한느 것)의 결과는 클래스
- 추상화의 결과물은 모델
### 객체
- 유일무이하게 존재하는 것
### 인스턴스
- 클래스의 인스턴스 : 객체
### 클래스 멤버 vs 인스턴스 맴버
- 공통되고 고정적인 속성인가, 객체마다 다른 속성을 가지는가.

# Overloading vs Overriding
### Overloading
메서드 두개가 같은 이름을 갖고 있지만, 인자의 수나 사용되는 자료형이 다른 경우
- 메소드 이름이 같아야한다.
- 리턴이 같아도 되고 달라도 된다.
- 파라미터의 개수가 같으면, 자료형이라도 달라야 한다.<br>
  **제네릭**

### OverRiding (다형성)
상위 클래스의 메서드의 이름이 같은 함수를 하위 클래스에서 재정의하는 것
- 메소드의 파라미터 수, 자료형이 같아야 한다.
- 리턴 형이 같아야 한다.
- 상위메소드와 동일하거나 내용이 추가되어야 한다.
-  하나의 코드로 여러 동적 작업이 가능
- 효과 : 형변환, instanceof연산자로 하위 클래스가 무엇인지 신경스지 않아도 된다.
  **중요 : 상위 타입의 객체 참조 변수로 정의되더라도 하위 클래스에서 오버라이딩 한 메서드가 호출된다.**

# Primitive type vs Reference type
### Primitive type
- int, long, double, float, boolean, byte, short, char
- 기본 자료형은 반드시 사용되기 전에  선언되어야 하며 자료형의 길이는 독립적이고 변하지 않는다.
- stack 메모리에 저장된다.
### Reference type
- 원시타입을 제외한 타입들을 말한다.(문자열, 배열, 열거, 클래스, 인터페이스)
- Object클래스를 상속하는 모든 클래스를 의미한다.
- 힙에 저장되고 변수는 스택 메모리에 객체의 주소를 저장한다. 객체를 사용한느 것은 참조변수에 저장된 객체의 주소를 불러와 사용한다.

### 차이
- null을 담을 수 있는가?
- 제네릭에서 사용할 수 있는가?

# Call by Reference vs Call by Value
- java는 모든 것이 레퍼런스 값임 (8개의 primitive 제외)
- array는 reference로 취급한다 (ex int[])

```java
Helloworld h = new HelloWorld();
int a = 10;
h.doSomething(a);
sout(a); => 10
private void doSomething(int a){
    a *= 2;
}

```
- 위의 doSomething메소드의 a는 h의 a와 다른 메모리에 저장된다.
```java
Helloworld h = new HelloWorld();
Int a = new Int();
h.doSomething(a.a);
sout(a); => 20
private void doSomething(Int a){
    a.a *= 2;
}
```
- Int a = new Int(); => a는 Int 객체의 a를 가리키는 레퍼런스
- doSomething()의 a는 h의 a와 같은 객체의 메모리를 가리키는 레퍼런스
- doSomething 메소드가 사라지면 doSomething의 a는 사라짐
- 하지만 h의 a는 여전히 존재하고 여전힣 Int 객체의 a를 가리킴 => 값이 변경된다.

- call by value call by reference : 사실 이것도 **reference type의  value를** 복사해 넘겨 call by reference라고 이야기할 수도 있다.
- java는 pointer라는 개념이 없어 전달되는 메모리 주소를 value라기보다 reference type 의 value를 전달한다고 알면 좋을듯

# Wrapper Class
- 기본 자료형을 객체로 다루기 위해서 사용하는 클래스
- jdk1.5부터 오토박싱과 오토언박싱 지원
- 기본 데이터 타입을 Object로 변환할 수 있다. (파라미터를 수정하는 경우 Object가 필요(참조에 의한 변경))
- java.util 패키지 클래스는 객체만 처리하기 때문
- CollectionFramework의 데이터 구조도 객체만 저장한다.
- 성능 차이

# interface vs abstract class
### 공통점
- 추상메소드를 가지고 있어야 한다.
- 인스턴스화할 수 없다.
- 상속을 통해 구현체의 인스턴스를 사용한다.
- 상속한 클래스를 추상 메소드를 반드시 구현해야 한다.
### 차이점
인터페이스
- 인터페이스에 정의된 메소드를 각 클래스의 목적에 맞게 유연하게 사용
- 관련성이나 상속관게와 상관 없이 자유롭게 공통된 내용을 묶어서 정의할 수 있다.
- 다형성을 고려한 설게 가능(필요에 따라 자유롭게 설계 가능)

추상
- 내가 가지고 있는 기능을 하위로 확장시킴
- protected private 멤버 접근자가 필요한 경우
- non-static, non-final 필드 선언이 필요한 경우
- 중복되는 멤버나 기능을 통합하는 경우
- 다형성을 고려한 설계 가능(미리 논리적인 상속 구조로 사용이 결정됨)

# CheckedException vs UnCheckedException
정의 : 프로그램 코드로 수습할 수 있는 문제
- 반드시 처리 vs 하지 않아도 됨
- 롤백이 안됨 vs 롤백이 됨
- 외적인(사용자 실수) vs 내적인(프로그래머 실수)
- 컴파일 vs 런타임
- IOException, SQLException vs NPE, IllegalArgumentException

### 예외 처리 전략
1. 예외 복구(try-catch)
- exception이 발생하더라도 applicatiton이 정상적으로 동작하기 위해 사용하는 방법

2. 예외 회피
- 예외가 발생하면 throws를 활용해 호출된 부분으로 exception을 던져서 처리하는 방법

3. 예외 전환
- checkedException 문제를 돌려서 명확하게 어떤 문제가 발생하는지 uncheckedException으로 전환하는 방법
  (트랜잭션 롤백 효과를 얻을 수 있음)

### **예외 처리 비용**

**JVM에서 예외처리를 하는 순서**

1. 예외 발생 : JVM은 예외 객체를 생성하고 예외를 발생시킨 메서드의 호출 스택을추적한다.
2. 예외 객체 전파 : JVM은 예외를 발생시킨 메서드에서 예외 처리 코드(프로그램의 갑작스러운 종료를 막고, 정상 실행을 유지할 수 있도록 처리하는 코드 ,try-catch)를 찾고, 없는 경우 예외 객체를 호출 스택의 상위 메소드로 전파한다.
3. 예외 처리 :예외 객체가 상위로 전파되면 catch 블록을 찾고 없다면, 예외를 다시 상위 메서드로 전파한다.
4. 예외처리 실패 : 상위에서도 catch가 없으면 JVM은 예외를 처리하지 못한 것으로 판단한다. 그래서 해당 예외를 처리할 수 있는 DefaultExceptionHandler를 호출한다.
5. DefaultExceptionHandler 실행 : 예외객체에 대한 정보, 예외를 처리하거나 스냅샷 정보를 수집해 디버깅을 위한 정보로 제공한다.

# Reflection
클래스의 구체적인 타입을 알지 못해도 그 클래스에 접근할 수 있도록 해주는 자바 API

특징 : 자바는 컴파일 타임에 타입을 결정하기 때문에 Object로 타입이 결정된 obj는 그에 대한 인스턴스 변수와
메소드만 사용이 가능하다.<br>

### Class 클래스
정의 : 대상 클래스의 모든 정보를 읽어오는 API, 클래스 인터페이스의 메타데이터를 관리하는 클래스<br>

생성 : JVM에 의해 클래스가 로딩되면 해당 클래스의 정보를 담고 있는 Class 객체가 자동으로 생성해 힙 영역에 저장한다.(JAVA 8 이후)<br>
클래스의 메타 데이터가 MetaSpace에 저장되면서 언제든 그곳에서 정보를 가져와서 사용할 수 있다.<br>

### 방법
1. .class : 클래스 파일을 메모리에 로딩(Ex : Phone.class)
2. .getClass() : 객체로부터 클래스 정보를 얻는다.(Ex : obj.getClass()
3. Class.forName("패키지명.클래스명") : 클래스 로딩

### 장점
런타임 시점에 클래스 인스턴스를 생성하고 접근 제어자와 관계없이 필드와 메소드에 접근해 필요한 작업을 수행할 수 있는 유연성을 가진다.

### 단점
- 일반적으로 메서드는 컴파일 시점에 분석된 클래스를 활용. 리플랙션은 런타임 시점에 클래스를 분석해 속도가 느리다.
  존재하지 않는 클래스명의 경우 실행시에 오류가 발생하는 문제는 덤
- jvm 최적화 불가능하다. jit 컴파일러는 클래스 타입을 몰라 매번 명시된 클래스타입이 맞는지, 생성자가 존재하는 지 validaiton을 진해애햐 한다.
- 캡슐화가 깨진다.

### 스프링에서의 활용
**어노테이션**

.getAnnotation() 에 엔티티에 대한 어노테이션 정보를 넣어주지 않았다면, 아무것도 출력되는 내용은 없었을 것이다.
그 이유는 기본적으로 어노테이션의 정보들이 기본적으로 클래스나 소스단계까지는 남아있지만,
바이트코드로 로딩할 때 메모리에서 어노테이션을 생략하고 읽어와 어노테이션 정보가 출력되지 않는다.

만약, 메모리에 어노테이션 정보를 적재하고 싶으면 @Rentention 어노테이션을 사용한다.
default로 RetentionPolicy.CLASS로 지정되어 있지만,
RetentionPolicy.RUNTIME 으로 변경하면 런타임시에 어노테이션 정보를 읽어올 수 있다.

여기에 **@Target 어노테이션**을 사용해 허용하는 어노테이션 타입을 지정해줄 수도 있다.

이외에도 자식클래스에서 부모클래스의 어노테이션 정보를 얻는 것은 **@Inherited 어노테이션**을 사용하면 된다.

### BeanFactory, JPA

대표적으로 Spring Container의 BeanFactory가 있다. Bean은 애플리케이션이 실행한 후 런타임에 객체가 호출될 때 동적으로 객체의 인스턴스를 생성한다.

Spring을 사용하면 @Controller, @Service, @Repository 어노테이션을 붙이면 **BeanFactory에서 해당 어노테이션이 붙은 클래스를 생성하고 관리한다.**

그 이유는 리플렉션을 통해 클래스의 인스턴스를 생성하고 필요한 필드를 주입해 Bean Factory에 저장하여 사용한다.

Spring Data JPA 에서 **Entity에 기본 생성자가 필요한 이유도 동적으로 객체 생성 시 Reflection API를 활용하기 때문이다.**  
Reflection API로 가져올 수 없는 정보 중 하나가 **생성자의 인자 정보**이다. 기본 생성자가 반드시 있어야 객체를 생성할 수 있다.

## Dynamic Proxy
### 동작 과정
1. newProxyInstance메서드로 동적 프록시 객체를 만든다.
2. 인터페이스로 객체를 프록시로 감사고 행동을 Handler로 감싸게 된다.
3. 프록시 메서드 call을 호출하면 InvocationHandler의 invoke가 대신 실행한다.
4. invoke내부에서 실제 대상 타겟 객체의 call메서드가 실행된다.

### 특징
- 런타임 시점에 프록시 클래스를 만들어 준다.(미리 만들지 않는다.)
- jdk에서 지원하는 프록시를 생성한다.
- reflection api 를 사용한다.
- 인터페이스가 반드시 있어야 한다.
- invocationHandler을 구현한 invoke 메소드를 정의해야한다.

### 스프링에서의 CGLIB
ProxyFactoryBean에서 인터페이스각 있으면 jdk proxy를, 없으면 CGLIB 방식으로 프록시를 생성한다.
- 바이트 코드를 조작해서 프록시를 생성한다. 이후 다시 호출되면 재사용한다.
- MethodInterceptor를 재정의한 intercept를 구현해야 부가기능이 추가된다.
- 인터페이스에도 강제로 적용이 가능하다 (클래스에도 프록시를 적용해야 함)
- 메서드에 final을 붙이면 오버라이딩이 불가능하다.
- Enhancer를 의존성을 추가해야 한다.
- Default 생성자가 필요하다.
- 타겟의 생성잘르 두번 호출한다.

### 스프링의 proxy 구현
ProxyFactoryBean 프록시를 Bean으롤 만들어주는 하나의 객체
1. 타겟의 인터페이스 정보가 필요 없다.
2. 프록시 빈을 생성해준다.
3. 부가기능을 MethodInterceptor로 invoke를 재정의해 구현해 구현한다. (싱글톤으로 관리하여 사용할 수 있도록)

하지만 proxyFactoryBean의 내용도 구현을 해줘야하기 때문에 advice, pointCut, 자동 프록시 생성기 등으로 해결이 가능하다.
