- Servlet
   - 개념
   - tomcat
   - filter
   - servlet container
   - 동작과정
- Spring 기본
   - Spring vs Spring MVC vs Spring Boot
      - MVC1 vs MVC2
   - dispatcher servlet
  

## 질문

### 범석
- Servlet의 동작과정에 대해서 설명해주세요.
- Servlet Container란 무엇인가요? 어떤 역할을 담당하나요?
- Filter의 근본적인 기능은 무엇인가요?
- MVC패턴은 무엇인가요? MVC1과 MVC2의 차이에 대해서 설명해주세요
- Dispatcher Servlet은 무엇인가요?
- 사용자의 HTTP Request가 요청되었을 때 전반적인 과정에 대해서 설명해주세요
- Spring Boot는 어떻게 자동 구성을 해 주는 지 설명해주세요

### 재현
1. 클라이언트의 요청에 오게 되면 어떻게 처리되는지 일련의 과정을 설명해주세요
2. HandlerMapping과 HandlerAdapter의 역할에 대해서 설명해주세요. DispatcherServlet이 담당하면 될것 같은데 왜이렇게 역할이 나눠져 있나요?
3. Servlet 컨텍스트와 Spring 컨텍스트는 어떤 차이가 있나요?
4. Handler인터셉터에 대해서 알고 있는지, 그리고 그 기능에 대해서 설명해주세요
5. SpringBoot가 어떻게 동작하길래 spring보다 사용하기 쉬운가요?
6. 실제로 서블릿을 등록해서 사용하려면 어떻게 해야하나요?

### 창현
1. 서블릿의 경우 멀티 쓰레드 환경에서 어떻게 동작하는지 알려주세요.
2. Servlet의 동작과정에 대해서 설명해주세요.
3. Tomcat이 무엇인지 간단하게 설명해주시고, 내장 톰캣과 외장 톰캣이 어떤식으로 구성되어 활용되는지, 두개의 차이점에 대해서 아는대로 설명해주세요. 
4. 필터에서 사용되는 Request와 서블릿에서 사용되는 Request가 어떤 점이 다른지? 2개의 Request에 대한 차이를 설명해주세요. 
5. 필터를 사용해본 경험이 있으면 말씀해주시고, 필터에서 예외 처리를 해본 경험이 있는지 있다면 어떻게 할 수 있는지 말씀해주세요.
6. 스프링과 스프링 부트의 차이점에 대해서 설명해주시고, 본인이 생각할 때 스프링과 스프링부트는 각각 어느때 사용할 것 같은지 설명해주세요.
7. Dispatcher Servlet의 동작 과정에 대해서 간단하게 설명해주세요.

### 혁준
1. 서블릿이란 무엇인가요?
2. 서블릿 컨테이너란 무엇일까요?
3. 서블릿 동작과정에 대해서는 알고 있나요?
4. Tomcat이 정확히 어떤 역할을 하는 도구인가요?
5. 혹시 Netty에 대해 들어보셨나요? 왜 이런 것을 사용할까요?
6. 필터는 어떤 상황에 사용해야 할까요?
7. 스프링이 뭔지 간단히 설명해보세요.
8. 스프링과 스프링 부트는 차이점이 뭔가요?
9. MVC패턴이란?
10. MVC1이랑 MVC2 패턴 차이에 대해 설명해주세요.
11. 스프링 MVC 구조 흐름에 대해 과정대로 설명해보세요.
12. DispatcherServlet 의 역할에 대해 설명해 주세요.
13. 여러 요청이 들어온다고 가정할 때, DispatcherServlet은 한번에 여러 요청을 모두 받을 수 있나요?
14. 수많은 @Controller 를 DispatcherServlet은 어떻게 구분 할까요?

### 현호
- 서블릿이 동작하는 과정을 설명해주세요.
- 스프링의 디스패처 서블릿이 동작하는 과정을 설명해주세요.
- 필터와 인터셉터의 차이는 무엇일까요?
- 톰캣은 어떤 역할을 수행하는 프로그램인가요?