# 서블릿
1. 자바 기반의 웹 어플리케이션 개발 환경에서 클라이언트의 요청을 받아 처리한다.
2. 동적 웹페이지를 응답해주는 역할을 한다.

## 서블릿 컨테이너
servlet클래스의 규칙에 맞게 서블릿을 담고 관리해주는 컨테이너다.

### 1. 웹 서버와의 통신 지원
- 서블릿과 웹서버가 원활하게 통신하도록 도와준다. (서버 TCP/IP 연결 대기, 소켓 연결)
- 일반적으로 소켓을 만들고 listen, accept 등을 해야하지만,서블릿 컨테이너는 이러한 기능을 API로 제공하여 복잡한 과정을 생략할 수 있다.
- 개발자는 서블릿에 구현해야 할 비지니스 로직에만 집중할 수 있다.

### 2. HTTP 요청 메세지 파싱후 Request객체에 데이터를 담는다.
- Rquest,Response 객체를 생성한다.
- HTTP 요청 메세지 파싱후 Request객체에 데이터를 담는다.
- 마찬가지로 Response 객체에 담긴 데이터로 HTTP 응답 메세지 작성

### 3. 서블릿 생명주기 관리
- 서블릿 클래스를 로딩해 인스턴스화하고 초기화 메서드를 호출하고 요청이 들어오면 적절한 서블릿 메소드를 호출한다.
- 수명이 다된 서블릿을 적절하게 gc로 처리한다.

### 4. 멀티스레드 자원 관리
- request가 올 때마다 새로운 자바 스레드를 생성해 http 서비스 메소드를 실행하면 스레드는 자동으로 죽게된다.
- 서버가 다중 스레드를 생성하고 운영해 스레드의 안정성은 보장되어있다.
- 서블릿 컨테이너를 사용하면 개발자는 보안 관련 내용을 서블릿이나 자바에 구현하지 않아도 된다.(선언적 보안 관리)

## 서블릿 필터
- 클라이언트로부터 서버 요청이 들어오기 전에 서블릿을 거쳐 필터링 하는 것
- httpServletRequest가 아니라 ServletRequest(부모 클래스)
- 서블릿이 호출되기 전후에 공통적인 기능을 서블릿 필터로 구현해 처리한다. 
- 인증 필터, 로깅 감시 필터, 이미지 변환 필터, 암호화필터, 캐싱 필터 등등
- init : 서블릿 컨테이너가 필터 인스턴스를 초기화하기 위해 실행하는 메소드
- do-filter : 필터에서 구현해야하는 로직을 작성하는 메소드
- destroy : 필터 인스턴스를 종료하기 전에 호출
- filterChain : 연속적인 기능을 실행한다. 이 메소드 실행 이후 이어서 다른 메솓르르 또 실행한다.

## 동작과정
1. 클라이언트가 요청을 한다.
2. 요청은 웹 서버에서 톰캣과같은 WAS에 위임한다.
3. WAS는 클라이언트 요청에 따라 HttpServletRequest, HttpServletResponse 객체를 생성한다.
- request는 데이터가 담긴 객체, response는 빈 객체
4. WAS는 어떤 서블릿에 대해 요청한 것인지 식별하기 위해 web.xml 혹은 어노테이션 기반 설정을 참조한다.
- 이를 통해 어떤 URL이 서블릿에 매핑되는지를 확인하고 요청에 따라 적절한 서블릿을 실행한다.
5. WAS는 관련 servlet 인스턴스를 메모리에 로드한다.
- 만약 로드되어있지 않다면, Servlet 클래스를 로드하고 인스턴스를 생성해 init()메서드를 호출해 초기화한다.
- 그리고 바로 소멸되지 않고 자신에게 들어오는 요청에 계속 응답한다.
6. ServletContainer는 스레드 풀에서 스레드를 가져와 Servlet의 service() 메서드를 실행한다.
- servletRequest, servletResponse 객체를 파라미터로 넘긴다.
- service메서드 내부에서 doGet, doPost 메서드가 실행된다.
7. 비즈니스 로직을 처리하고 HttpservletRequest객체 데이터를 활용해 HttpServletResponse객체에 담는다.
8. ServletContainer는 응답 결과를 클라이언트에게 전송한다. 이때 서블릿은 HttpServletResponse객체를 사용해 응답을 생ㅅ엉한다.
- 혹은 동적 페이지를 response객체에 담아 was는 클라이언트에게 전달한다.
9. 생성되었던 servletRequest와 ServletResponse를 제거한다.(destroy) 생성된 스레드를 종료한다.

### 톰캣
1. 웹서버 기능
2. 서블릿 컨테이너
3. JSP 엔진
4. 웹 어플리케이션 호스팅 : 여러 웹 어플리케이션을 독립적으로 관리하고 다르 컨텍스트 경로에 배포한다.
5. HTTP 연결 관리 : 다수 클라이언트 요청을 동시에 처리하거나 HTTP 연결을 관리해 효율적으로 웹서비스를 제공한다.(여러 스레드 풀과 연결 관리 기능을 제공)
6. 보안 : SSL, TSL 을 포함한 다양한 보안 기능을 제공해 서비스의 안정성을 보장한다.

## Web Server + WAS
### WAS(web server + web container)
- http 프로토콜로 사용자 컴퓨터나 장치에 어플리케이션을 수행해주는 미들웨어.
- jsp, servlet의 구동환경을 제공해줘 서블릿컨테이너라고도 불린다.
- 웹서버 단독으로 처리할 수 없는 db 조회나 다양한 로직 처리가 필요한 동적 컨텐츠를 제공한다.
 
### Web Server
- 클라이언트가 웹 브라우저에서 어떤 페이지를 요청하면, 웹 서버에서 요청을 받아 정적 컨탠츠를 제공한다.
- 정적 컨텐츠 : html, css, js, 문서, 이미지파일
- 정적 컨텐츠가 아닌경우 WAS에 요청하고 응답받아 클라이언트에게 전달하는 역할도 한다.
- apache

# Spring
- DI 스프링 프레임 워크에 의존성을 주입해 객체간 결합을 느슨하게 해 코드간 재사용성 증가 및 단위테스트가 용이하다.
- IoC 의존성 주입으로 객체 생성 및 생명주기를 제어하는 책임을 개발자가 아닌 프레임워크에 위임한다.
- jdbc, mvc, security, aop, orm, test와 같은 모듈로 개발시간을 단축한다.

# SpringBoot
1. 내장 웹서버 제공 : war를 파일을 생성해 배포해야했음, embedded 톰캣을 사용해 jar(순수 자바)로 간편하게 배포할 수 있다.
2. starter를 통한 의존성 자동화가 가능하다. 호환 버전에 따라 다른 의존성에 영향을 미쳐 버전관리가 쉬워짐 (따로 명시하지 않아도 됨)
3. EnableAutoConfiguration 사전에 정의한 라이브러리를 Bean에 등록할 수 있다.
- (클래스 패스 기준으로 의존성이 존재하는지 파악 json메세지 변환, 프로퍼티 설정, redis, elasticSearch)

### 내장 톰캣 여부의 차이점
- 외장 톰캣은 가상 호스팅을 지원한다.(하나의 웹 어플리케이션 배포만으로도 여러 도메인의 접근을 가능하게 함)
- ex : www.ramki , www.kirshnan, blog.rnaki 이렇게 접근을 해도 가능하다는 것

- nginx의 리버스 프록시를 활용해서 springboot도 가상 호스팅이 가능하다. 웹서버와 was에 대한 명확한 구분이 필요해 권장하지 않음

## jsp의 spring vs springboot
- spring의 경우 initializer클래스를 사용해 dispatcherServlet설정을 해야한다.
- configuration 클래스도 enable webmvc 어노테이션을 만들고 viewResolver를 적용해야 한다.

- springboot의 경우 application의 두문장을 설정해주면 끝나고 나머지는 web-starter가 알아서 한다.
- autoconfiguration으로 어플리케이션 실행시 설정을 알아서 자동으로 해준다.
- (spring mvc나 hibernate와 같은 곳에서 환경설정에 대해 자동으로 인식해 그에 맞게 환경설정을 해준다.)
- starter 의존성을 제공해주는건 종속되는 다른 의존성에 대한 버전 호환성을 걱정하지 않도록 한다.
- (web이라면 core,context,beans,aop,mvc,jackson,validation 등등의 종속성을 가지고 있다.)

## spring의 sevlet = dispatcherServlet
java의 servlet은 하나의 요청에 하나의 servlet을 생성한다. 많은 servlet이 생성되면 관리가 힘들다.
spring의 경우 dispatcherServlet이란 frontController패턴으로 중에서 하나의 servlet요청을 받아
핸들러 매핑을 통해 그에 맞는 컨트롤러로 분배하는 방식을 사용한다.
하나의 객체로도 모든 요청을 먼저 처리하기 때문에 재사용성, 인터셉터 사용, 관리의 용이성이 있다.
dispatcherServlet에는 interceptor가 존재해 @ControllerAdvice를 적용해서 처리할 수 있다.
filter는 dispatcherServlet외부에 존재해 예외가 발생하면 errorController에서 처리해야 한다.

### front Controller 패턴
클라이언트 요청마다 서블릿을 만들어서 사용하면 유지보수와 효율이 떨어진다.
기존 mvc 패턴의 단점을 극복하기 위해 사용, 모든 요청이 gateway처럼 단일 진입점으로 집중된다.
- spring은 dispatcherServlet이 bean으로 등록되어 package를 scan하고
  @controller, @RestController 어노테이션을 확인해요청이 들어오면 적절한 handler method에 위임한다.

# MVC1 MVC2 그리고 spring MVC
- 클라이언트의 요청이 오면 모듈화되지 않은 하나의 파일로 처리할지, 각 기능을 담당하는 모듈이 역할을 분담해서 처리할지
- mvc1 : view와 controller를 모두 jsp가 담당한다. 구현은 쉽지만 내용이 복잡하고 거대해질수록 패턴은 힘을 잃는다.
- mvc2 : view와 controller(servlet)를 분리한다. mvc중 수정되어야 할 부분이 있으면, 그부분만 수정하면 됨
- springmvc : dispatcherServlet이 되어있어 handlermapping, controller, view

### 동작 방식
1. 클라이언트로부터 HTTP 요청이 도착하면 서블릿 컨테이너는 DispatcherServlet에 해당 요청을 전달
2. DispatcherServlet은 HandlerMapping을 사용하여 요청을 처리할 핸들러(컨트롤러)를 결정
3. DispatcherServlet은 HandlerAdapter를 사용하여 결정된 핸들러를 실행
4. DispatcherServlet은 ViewResolver를 사용하여 처리 결과를 적절한 뷰로 변환
5. DispatcherServlet은 변환된 뷰를 사용하여 클라이언트에게 응답을 생성

# 면접 예상 질문
<details>
<summary> 1. 클라이언트의 요청에 오게 되면 어떻게 처리되는지 일련의 과정을 설명해주세요
</summary>
<div>
servlet동작 과정과 dispatcher 서블릿 동작과정을 곁들여 설명해주시면 됩니다. 그 외에 여러 내용을 더하여 설명해주셔도 좋습니다.
</div>
</details>


<details>
<summary> 2. HandlerMapping과 HandlerAdapter의 역할에 대해서 설명해주세요. DispatcherServlet이 담당하면 될것 같은데 왜이렇게 역할이 나눠져 있나요?
</summary>
<div>
HandlerMapping<br>
- 사용자가 요청한 URL을 분석해 이것을 처리할 Handler를 찾아주는 인터페이스
- @Controller로 작성된 모든 컨트롤러를 찾고 파싱해 HashMap<요청 정보, 처리할 대상 정보>형태로 관리한다.
- 요청 정보 : httpMethod,URL등 헤더 파라미터 정보
- HandlerMethod : 처리할 대상 정보매핑되는 컨트롤러 메소드와 컨트롤러 빈 정보 빈 팩토리 정보를 저장하고 있다.

HandlerAdapter<br>
- HandlerMapping이 찾은 Handler를 호출하고 실제로 처리하는 인터페이스
- Dispatcher는 컨트롤러로 요청을 직접 위임하지 않고 HandlerAdapter를 통해 위임한다.
- HandlerInterceptor : 컨트롤러 요청 전후 처리가 이루어진다. (ArgumentResolver, 리플랙션, 직렬화 키워드)
</div>
</details>

<details>
<summary> 3. Servlet 컨텍스트와 Spring 컨텍스트는 어떤 차이가 있나요?
<div>
Filter영역과 Interceptor로 구분해서 설명해도 좋고,servlet동작과정에서 스프링 컨텍스트 범위와 어디가 구분되는지 그런 특징들을 잡아 설명해줘도 좋습닏나.  
</div>
</details>

<details>
<summary> 4. Handler인터셉터에 대해서 알고 있는지, 그리고 그 기능에 대해서 설명해주세요
<div>
HandlerAdapter가 컨트롤러로 요청을 전달하기 전 후에 처리 과정이 필요하다.
예를 들어, @RequestBody, @RequestParam을처리하기 위한 ArgumentResolver
응답시에 ResponseEntity Body를 Json으로 직렬화하는 ReturnValueHandler등이 있다.

파라미터가 준비되면 리플렉션을 이용해 컨트롤러로 요청을 위임한다.

HandlerMethod객체는 빈 이름, 빈 메서드, 빈 팩토리가 있어 빈 펙토리에서 컨트롤러 빈을 찾는다.
그리고 그 컨트롤러 빈 객체로부터 리플렉션을 사용한다.
</div>
</details>

<details>
<summary> 5. SpringBoot가 어떻게 동작하길래 spring보다 사용하기 쉬운가요?
<div>
EnableAutoConfiguration 키워드에 대해 설명해주면 좋을 것 같습니당
- spring.factories 내부에 여러 Configuration 들이 있고, 조건에 따라 Bean을 등록한다.
- 컴포넌트 스캔 후에 자동설정을 한다. (중요)

jar파일로 빌드되어 다른 프로젝트에서도 사용하기 용이합니다.
</div>
</details>

<details>
<summary> 6. 실제로 서블릿을 등록해서 사용하려면 어떻게 해야하나요?
<div>
web.xml : 실행할 서블릿 클래스를 등록, 등록한 서블릿을 실행할 uri 지정
@WebServlet : 접근시 사용할 uri를 지정해서 사용한다.
</div>
</details>

https://handmadecoding.tistory.com/103