# JAVA 컬렉션

## Thread Safe & Syncronized

> Thread Safe 
>
> - 멀티 스레드 프로그래밍에서 여러 스레드로부터 동시에 접근이 이루어져도 프로그램의 실행에 문제가 없는 것을 의미한다. 
> - 이를 구현하기 위해 "임계영역" 과 "잠금"의 개념이 도입되었다. 
>   - 공유 데이터를 사용하는 코드 영역을 임계 영역으로 지정하고, 공유 데이터가 가지고 있는 lock을 획득한 단 하나의 쓰레드만 영역 내의 코드를 수행할 수 있게 한다. 
>   - 해당 쓰레드가 임계 영역 내의 모든 코드를 수행하고 벗어나 lock을 반납해야만 다른 쓰레드가 반납된 lock을 획득해 임계 영역 내의 코드를 수행할 수 있도록 한다. 
>
> synchronized
>
> Java에서 제공하는 키워드로 스레드간에 동기화를 제공한다. 
>
> 특정 코드 블록 및 메서드를 하나의 스레드만 접근할 수 있도록 보호할 수 있다. 
>
> - 메서드 전체를 임계 영역으로 지정 
>
> ```java
> public synchronized void doSomething(){
>   // ... 
> }
> ```
>
> 쓰레드는 synchronized 메서드가 호출 된 시점부터 해당 메서드가 포함된 객체의 lock을 얻어 작업을 수행하다가 메서드가 종료되면 lock을 반환함. 
>
> - 특정한 영역을 임계 영역으로 지정 
>
> ```java
> synchronized(객체의 참조변수) {
>   // ... 
> }
> ```
>
> 메서드 내의 코드 일부를 {}로 감싸고 블럭앞에 synchronized 키워드를 붙인다.
>
> 이때 참조 변순느 락을 걸고자하는 객체를 참조하는 것이어야 한다. 
>
> 이 블럭의 영역 안으로 들어가면서부터 쓰레드는 지정된 객체의 lock을 얻게 되고, 이 블럭을 벗어나면 lock을 반납한다. 

## String

### String vs StringBuffer vs StringBuilder 

> String
>
> - String 클래스는 Immutable Object. 
>   - 문자열이 생성되면 그 값을 변경할 수 없다. 
>   - 문자열을 연결하거나 수정할 때 마다 새로운 String 객체가 생성되므로 메모리 사용량이 증가할 수 있다. 
> - 멀티스레드 환경에서 안전하다. 
>
> StringBuilder
>
> - StringBuilder클래스는 Mutable Object
>   - 문자열의 추가, 수정, 삭제가 가능하다. 
> - 문자열 연산이 많은 경우에 효율적이다. 
>   - 메모리 할당이나 복사를 최소화 해 성능을 향상시킨다. 
> - 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다. 
>
> StringBuffer
>
> - StringBuffer클래스도 StringBuilder 클래스와 비슷한 기능을 제공한다. 
> - 멀티스레드 환경에서 안전하게 사용할 수 있다. 
> - 단일 스레드 환경에서는 StringBuilder를 사용하는 것이 더 효율적일 수 있다. 

### Immutable Object

> 한번 생성되면 내부의 상태를 변경할 수 없는 객체를 말한다. 
>
> 특징 및 장점
>
> - 불변성 보장
>   - Immutable 객체는 한번 생성되면 그 상태가 변경되지 않는다. -> 객체의 값을 예측 가능하게 만들어줌.
> - Thread Safety
>   - 여러 스레드가 동시에 접근하는 환경에서 불변 객체는 스레드 안정성을 제공한다. 
>   - 상태가 변경되지 않기 때문에 여러 스레드에서 동시에 객체를 읽어도 문제가 발생하지 않는다. 
> - 캐싱
>   -  불변 객체는 캐싱에 활용하기 좋다. 
> - 보안 
>   - 외부에서 객체의 상태를 변경할 수 없으므로, 예기치 않은 변경을 방지할 수 있다.
>
> String이 Immutable Object의 예시이며, enum, record또한 존재한다. (다만 필드를 final 명시)
>
> [일반 클래스를 Immutable Object로 만들고자 하는 경우]
>
> - 클래스를 final로 선언
> - 모든 필드를 private 및 final로 선언ㅇ
> - setter 메서드 제공 X
> - 가변 객체를 참조하지 않도록 주의 

#### `String a = ""` vs `String a = new String("")`

> String a = "" (리터럴 방식)
>
> - 문자열 리터럴을 사용해 빈 문자열을 생성한다. 
> - Constant Pool에 저장되며, 동일한 문자열 리터럴이 여러 곳에서 사용되더라도 하나의 인스턴스만 존재한다. 
>
> Stirng a = new String("") (String 클래스의 생성자를 사용하는 방식)
>
> - 새로운 객체가 생성되므로 Constant Pool에서 가져오는 것이 아닌 heap 영역에 새로운 객체가 할당되는 방식이다. 
>
> ***리터럴을 사용하는 방식이 권장됨. (보다 효율적인 메모리사용)***

## List

### ArrayList vs LinkedList

> ArrayList 
>
> - 배열을 이용해 구현됨 
>
> [문제점]
>
> - 배열 공간이 꽉 차거나 요소 중간에 삽입을 행하려 할 때 기존의 배열을 복사해 요소를 뒤로 한칸씩 일일히 이동해야 하는 작업이 필요하다. 
> - 삽입 및 삭제가 빈번하게 발생하는 프로세스의 경우 치명적일 수 있다. 
> - 자료들이 지속적으로 삭제되는 과정에서 ArrayList에서는 그 공간 만큼 낭비되는 메모리가 많아지게 되고 또한 리사이징 처리에서 시간이 소모된다. 
>
> LinkedList 
>
> - 노드를 이용해 구현됨 
>
> [문제점]
>
> - 요소를 갖오는 과정에서 순차접근을 해야하기 때문에 ArrayList에 비해 접근 시간이 오래걸린다. 
> - 참조자를 위해 추가적인 메모리를 할당해야 한다. 
>
> 실제로는 ArrayList는 리사이징 과정에서 내부적으로 잘 튜닝이 되어 있어 성능적으로 큰 차이가 없기 때문에 ArrayList를 주로 사용한다. 



## Map

### HashTable vs HashMap vs LinkedHashMap vs TreeMap

> HashMap 
>
> - 검색과 삽입에 O(1) 시간이 소요
> - 키의 순서는 무작위 
> - LinkedList로 이루어진 배열로 되어 있음. 
> - null key와 null value 모두 허용
>
> LinkedHashMap
>
> - 검색과 삽입에 O(1) 시간이 소요
> - 키의 순서는 삽입한 순서대로 정렬되어 있음
> - 구현은 양방향 연결 버킷으로 구현되어 있음. 
>
> TreeMap 
>
> - 검색과 삽입에 O(logN) 시간이 소요
> - 키의 순서는 정렬되어있음. 
>   - 키는 Comparable 인터페이스를 구현하고 있어야 함. 
> - 레드-블랙 트리로 구현되어 있음
>
> HashTable
>
> - 검색과 삽입에 O(1) 시간이 소요
> - 키의 순서는 무작위로 섞여 있음
> - 연결리스트로 이루어진 배열로 구현되어 있음
> - null key null value 모두 불허한다.
> - 동기화를 지원한다. (thread safe)
>
> 일반적으로는 HashMap 사용 => 일반적으로 빠르고 오버헤드가 적음
>
> 삽입한 순서대로 키 정보를 얻고 싶다면 => LinkedHashMap tkdyd 
>
> 정렬된 순서대로 키 정보를 얻고 싶다면 => TreeMap 
>
> 병렬 처리를 하면서 자원의 동기화를 고려해야 하는 상황이라면 => HashTable

### HashMap vs ConcurrentHashMap

> HashMap 
>
> - key와 value에 null을 허용 
> - 동기화를 보장하지 않음 
> - thread-safe 하지 않기 때문에 싱글 쓰레드 환경에서 사용하는 게 좋다. (신뢰성, 안정성 감소)
> - 동기화 처리를 하지 않기 때문에 데이터를 탐색하는 속도가 빠르다. 
>
> ConcurrentHashMap
>
> - key와 value에 null을 허용하지 않음
> - 동기화를 보장한다. 
> - thread-safe하기 때문에 멀티 쓰레드 환경에서 사용할 수 있다. 
> - 동기화 처리 시 어떤 Entry를 조작하는 경우에 해당 Entry에 대해서만 락을 건다. 
> - HashTable 보다 빠르다 . (HashTable의 경우 synchronized 키워드가 붙어 있음.)

---

## Question 

- thread - safe은 무엇인가요? 
- synchronized 키워드가 붙었을 때 어떻게 동작하는지, 어떻게 사용할 수 있는지 설명해주세요. 
- String, StringBuilder, StringBuffer에 대해서 설명해주세요 
- 불변 객체는 무엇인가요? 
- 알고 있는 불변 객체에 대해서 설명해주세요 
- 일반 클래스를 불변객체로 만들기 위해서는 어떻게 해야할 까요? 
- ArrayList LinkedList는 각각 내부적으로 무엇을 통해 구현이되어있는지 설명 부탁드립니다. 
- ArrayList LinkedList 중간에 원소를 삽입 / 삭제할 경우 시간 복잡도는 어떻게 되나요? 
- HashTable vs HashMap vs LinkedHashMap vs TreeMap 에 대해서 간단한 특징 소개 부탁드립니다. 
- HashMap과 ConcurrentHashMap의 차이에 대해서 설명 부탁드립니다.