# Thread Safe & Syncronized
### thread-safe
- 스레드는 프로세스에 할당된 자원을 공유한다.<br>
- 스레드로 분리한다는건 병렬로 프로그램을 사용할 수 있어 복잡한 어플리케이션의 성능을 향상시킬 수 있다.
- 공유된 자원에 접근하는 스레드는 예측이 매우 어렵다.

### Lock 사용
- 스레드의 안정성을 보장하기 위해 Syncronized를 사용한다.

```java
@ThreadSafe
public class Sequence {
	@GuardedBy("this") private int nextValue;

	public synchronized int getNext() {
		return nextValue++;
	}
}
```
getNext() 의 동시성을 보장한다. 이 메서드에 접근할 수 있는 스레드는 한개만 보장한다.<br>
그래서 정확한 nextValue 값을 보장받을 수 있다.

### 자료구조 사용
가능하다면 이런 문제는 자료구조를 활용하는게 더 좋다. concurrent 패키지 아래에는 hashtable, concurrentHashMap, AtomicInteger, BlockingQueue가 잇다.<br>
hashmap은 이미 synchronized 키워드가 사용되고 있으며, 이 성능을 조금 개선한 자료구조가 concurrentHashMap(=>여기에는 volatile로 가시성과 synchronized로 보완)

### stack 한정프로그래밍
스레드는 각각 고유한 **스택과 지역변수를** 가지고 있단 특성으로 동시성을 보장할 수 있다.
stack 내부에서만 사용하는 프로그래밍으로 동시성을 보장할 수 있음

### threadLocal
스레드 영역에 변수를 설정해 특정 스레드가 실행하는 모든 코드에서 설정된 변수값을 사용할 수 있다.<br>
ex springSecurity securityCntextHolder

### 불변객체
setter메서드가 없고 private로 생성자가 선언되면 인스턴스는 팩토리 메서드로만 생성될 수 있다.<br>
String,Integer와 같은 데이터들은 기본적으로 동시성을 보장받는데,
가변 객체는 방어적 복사로 프로그래밍을 하면서 동시성을 보장한다.<br>
적절한 final 키워드도 초기화된 이후에 변경할 수 없어(재할당 금지) 동일한 값을 보장할 수 있다.

# String

### Constant Pool
- String을 특별하게 취급한다. / constant pool에 저장된다.
```java
String a = "";
for (int i = 0; i < 10; i++){
    a += i;
}
```
- 처음 상수 풀에는 "" 이 생성된다. 그리고 "0", "01", "012" 라는 스트링이 계속 생성된다.
- 총 10개의 string이 생성된다. => 메모리 낭비
- 연산 과정에서 생성된  string들은 모두 참조되지 않으므로 gc의 대상까지 된다.
- 이를 해결하기 위해 StringBuffer를 사용한다.

### String
```java
String a = "hello world";
String b = "hello world";
sout(a==b) => true
```
- a와 b는 같은 주소를 가리킨다. 기존에 생성된 것을 재사용
- String이 불변인 이유
- 캐싱 : 같은 값은 재사용이 가능해 힙 공간을 절약한다.
- 보안 : db 사용자 이름 암호는 문자열로 전달되는데, 문자열이 변경 가능하면 공격자가 참조값을 변경할 가능성이 생김
- 동기화 : 여러 스레드에서 동시에 안정적 공유가 가능

### String a = "" vs String a = new String("")
- JVM 구조상에서 다르다.
- new String()은 하나의 인스턴스로 생성되기 때문에 힙 영역에 저장되지만 constantPool은 아니다.
- 하지만 new String(“Hello”).intern()을 사용해서 상수 풀에 저장할 수도 있다.
- string = ""로 선언된 경우는 상수 풀에 저장되어 같은 곳을 참조할 수 있다.
- string a 로만 초가화하면 변수정보만 스택 영역에 저장된다.

### StringBuffer,StringBuidler
- 연산을 위해 사용한다.
- stringbuilder vs stringbuffer : 동기화 여부
- stringbuilder는 동기화를 하지 않아 속도가 빠르다. (문자열 파싱 성능이 우수)
- stringbuffer는 동기화를 해 속도가 느리다. (synchronized 키워드 사용(현재 데이터를 사용한 스레드를 제외하고 나머지 스레드가 접급하지 못하게 함))
- web이나 소켓처럼 비동기로 동작하는경우에는 StringBuffer를 사용하는 것이 안전하다.
- StringBuffer, StringBuilder 동등성 비교 : equals메서드를 오버라이딩 하지 않아 false가 나온다.
- toString으로 String객체로 변환하고 비교해야 한다.
- 결론 : 현업에서는 멀티 스레드 환경에서 동작하고 안정성이 중요하기 때문에 stringBuffer를 사용한다.

### immutable Object
- pirimitive : 필드에 final을 붙이고 setter를 사용하지 않으면 불변성을 가질 수 있다.
- reference : 참조 변수 또한 불변이도록 해야한다.<br>

#### 1. 참조 변수가 일반 객체인 경우
- 참조변수도 마찬가지로 final과 setter사용 금지로 해결 가능
#### 2. Array인 경우
- 참조의 겨우 외부에서 배열 내부가 변경이 가능하기 때문. 특히 원시타입이 아닌 경우
- 생성자에서 copy로 저장한다.
- get메소드에서는 clone을 반환한다.
#### 3. List인 경우
- List의 경우 새로운 ArrayList를 생성해 값을 복사한다.
- get메서드의 경우 Collection의 unmodifiableList를 사용한다.

# List

### linkedlist
- 크기 변경이 어렵다. 비순차적인 데이터 추가와 삭제가 어렵다. => 해결을 위해 linkedList가 존재함
- doubleLinkedlist : linked리스트의 순차 접근 문제를 해결하 위해서 다른 참조를 하나 더해서 사용하고 있음

### linkedList vs arrayList
- 노드 연결 vs 배열을 이용
- 위치에 따라서 이동시간 있음 vs 모든 데이터 상수시간 접근
- 순차적 추가 삭제는 arrayList가 유리, 중간 데이터 추가 삭제는 linkedList가 유리
- 탐색과 조회는 ArrayList가 유리, 그렇지 않으면 나머지는 linkedList가 대부분 유리
- 리사이징 : arrayList는 공간이 부족한 경우 새로운 배열에 복사해야 하는 추가시간 발생
- CPU cache : arrayList는 캐시의 이점을 활용한다.
- 스택은 aarrayList가 유리,
- 큐는 linkedList가 유리

### upcasting을 하는 이유
- 업캐스팅, 다형성을 지원하기 위해서, ArrayList는 빠르고 탐색에 유리하지만, LinkedList는 삽입 사게에 유리
- 데이터의 용도가 바뀌어서 자료구보를 변경해야 하는 경우를 생각함

# Map
- Collection인터페이스(list,set) 와 Map인터페이스는 별개

## HashTable vs HashMap vs LinkedHashMap vs TreeMap

### hashTable
- key와 value에 null을 허용하지 않는다.
- 동기화를 보장한다.(멀티스레드 환경에 유리, synchronized 키워드가 붙어있다.)
- 느리다.

### linkedHashMap
- hashMap과 달리 key값의 입력 순서가 지켜져 저장이 된다.
- LFU(least frequency used) 캐시에도 사용되어 오랫동아 사용되지 않은 데이터를 삭제하는 기능을 제공한다.

### treeMap
- 데이터의 추가와 삭제하는 동시에 내부적으로 정렬을 한다.(검색과 정렬에 특화된 컬렉션 클래스)
- vs hashMap : hashMap이 검색이 더 뛰어난데, 범위검색이나 정렬은 treeMap이 더 뛰어나다.
- 저장 삭제 변경과 같은 작업은 느리다.
- 범위 검색은 뛰어나다.
- treeSet도 레드 블랙 트리로 저장되어있다.

### 레드 블랙 트리란
자바 균형 이진 탐색 트리
- 빨강과 검정간의 균형을 이루어야 한다.
- 삼촌노드의 색을 바탕으로 (restructuring, recoloring을 수행한다.)
- 빨간색만 연속으로 두개가 나오지 않으면 된다.
- 루트노드는 항상 검은색

## HashMap vs ConcurrentHashMap

### hashMap
- 해싱을 사용해 많은 양의 데이터를 검색하는데에 있어 성능이 뛰어나다.
- key와 value에 null을 허용한다. 키는 유일해야 한다.
- 동기화를 보장하지 않는다.(싱글 스레드 환경에 유리)
- 속도가 빠르지만 안정성은 떨어진다.
- hashTable은 컬렉션 이후로 사용하지 않지만, 호환성 문제로 남겨둠

### concurrentHashMap
- key와 value에 null을 허용하지 않는다.
- 동기화를 보장한다.
- hashMap처럼 동기화 처리를 할때 어떤 entry를 조작하는 경우에 해당 entry에 대해서 락을 건다.
- hashTable보다 데이터를 다루는 속도가 빠르다.

### hashMap보다 ConcurrentHashMap 더 빠른 이유
- syncronization의 메커니즘에 차이가 있다.
- hashMap은 쓰기 작업 동안 전체 테이블에 락을 건다(모든 변경 메서드에 syncronized). 다른 읽기나 쓰기를 방지한다.(병목현상 발생 우려)
- concurrentHashMap은 읽기와 제한적 쓰기를 적용한다. 스케일링이나 정확도 면에서 더 향상되었음