# JAVA 컬렉션
# Thread Safe & Syncronized
- 자바는 멀티 쓰레드 환경을 고려한 프로그래밍 언어이다. 따라서 기본적으로 동기화 처리가 되어있는 자료구조들도 제공되고, 그렇지 않은 자료구조들도 제공된다.
- 예를들어 자바의 ArrayList는 동기화 처리가 되어있지 않아 Thread Safe 하지 않은 자료구조이다. 반면에 Vector나 Collections.synchronizedList로 만들 수 있는 synchronizedList는 동기화 처리가 되어있는 자료 구조이다.  
- 동기화 처리가 되어있지 않은 자료구조는 메서드 실행 시 비동기적으로 호출이 이루어져 빠르다는 장점이있다. 반면 Race Condition이 일어날 수 있다는 단점이 있다.
- 동기화 처리가 된 자료구조는 메서드 실행이 동기적으로 이루어져서 Race Condition이 일어나지 않는다. 하지만 동기적으로 호출되기 때문에 성능적인 한계가 있다.  
# String
## String vs StringBuffer vs StringBuilder
- 여러 문자열을 합쳐서 하나의 문자열을 만들어야 하는 상황에서 위 3가지 선택지를 고려할 수 있다.
- String의 경우 + 연산을 통해서 두 문자열을 하나로 붙일 수 있다. 그러나 + 연산이 일어날 때마다 새로문 문자열 객체가 생성되기 때문에 비효율적이다.
- 반면 StringBuffer, StringBuilder의 경우 하나의 객체를 생성해두고 해당 객체 안에 계속해서 문자열을 붙여나갈 수 있다. 문자열을 붙일 때 마다 추가적인 객체 생성없이 문자열을 늘려나갈 수 있다는 점에서 단순히 String에 + 연산을 할 때보다 효율적이다.
- StringBuffer는 동기화 처리가 되어있어 Thread-Safe하다는 장점이 있고, StringBuilder는 문자열 파싱 성능이 가장 우수하다는 장점이 있다.  
## Immutable Object
- String객체가 + 연산을 할 때마다 새로운 객체를 만드는 방식으로 동작하는 이유는 String 객체가 Immutable Object이기 때문이다. 한 번 생성된 객체의 상태를 바꿀 수 없도록 설계되었기 때문에 상태를 바꾸고 싶은 경우 새로운 상태를 가지는 객체를 생성한다. 반면, StringBuffer, StringBuilder는 가변 객체이기 때문에 새로운 객체를 만들 필요없이 기존 객체으 ㅣ버퍼에 새로운 문자열을 붙여넣는 방식으로 동작한다.    
## String a = "" vs String a = new String("")
- String a = "" : String Constant Pool에 같은 문자열이 존재할 경우, 새로운 문자열 객체를 생성하는 대신 기존 객체을 참조한다. String이 Immutable Object라서 특정 변수를 통해 값이 바뀔 가능성이 없기 때문에 가능한 방식.     
- String a = new String("") : String Constant Pool에 같은 문자열이 존재하더라도 새로운 문자열 생성. 


# List
## ArrayList vs LinkedList
- ArrayList의 경우 자료가 삽입, 삭제될 때 뒤에 있는 자료들을 한 칸씩 이동시키는 연산이 수행되어야 한다. 이 단점을 극복하기 위해서 자료들을 한 공간에 묶어서 관리하는 것이 아닌 하나씩 노드 단위로 분리하고 각 노드가 포인터를 통해 자신의 앞, 뒤 노드를 알도록 하는 LinkedList를 만들었다.  
- ArrayList와 LinkedList의 구조적인 차이 때문에 조회, 삽입, 삭제 시 시간 복잡도가 다르다. 각 기능을 수행할 때 더욱 유리한 자료구조를 그 때 그 때 선택할 수 있다.  
- 그러나 자바의 최적화 덕분에 삽입과 삭제가 빈번한 경우에도 LinkedList가 ArrayList보다 확연히 좋은 성능을 내는 경우는 드물다. 따라서 대부분의 상황에서는 ArrayList를 사용하면 된다.      

# Map
## HashTable vs HashMap vs LinkedHashMap vs TreeMap
HashTable(동기화 처리 되어있음), HashMap(동기화 처리 안 되어있음):
- HashMap은 과거의 자바 버전에서 쓰였던 HashTable을 보완한 자료구조이다.
- 키와 값을 묶어 하나의 데이터로 저장한다.
- 해싱을 기반으로 동작한다. 이 덕분에 추가, 삭제, 검색, 접근성이 모두 뛰어나다. HashMap은 비동기로 작동하기 때문에 멀티 쓰레드 환경에서는 Thread Safe하지 않다. 대신 ConcurrentHashMap을 사용한다.  
LinkedHashMap :
- HashMap을 상속받고 있는 클래스이다. 때문에 구조는 흡사하지만 조금 다른 특징이 생겼다. 각 Entry들이 연결 리스트를 구성하여 Entry가 삽입된 순서를 기억하고 있다.  
TreeMap :
- 해시맵의 내부 구현에서 이진 검색 트리의 형태로 키와 값의 쌍으로 이루어진 데이터를 저장한다.
- TreeMap은 SortedMap인터페이스를 구현하고 있어 Key값을 기준으로 정렬되는 특징을 가지고 있다.
- 정렬된 순서로 키/값을 저장하므로 빠른 검색이 가능하다. 단, 키와 값을 저장하는 동시에 정렬을 행하기 때문에 HashMap에 비해 저장시간이 다소 오래 걸린다.  

## HashMap vs ConcurrentHashMap
- 동기화 처리가 따로 되어있지 않은 HashMap을 Thread-safe하게 사용하기 위해 ConcurrentHashMap이 생겨났다.
- ConcurrentHashMap의 동기화 처리 방식은 꽤 흥미로운 부분이 있다. 단순히 자료구조의 메서드에 Syncronized키워드를 삽입하여 메서드 호출 단위로 동기화를 보장하는 것이 아니다. 그 대신 어떤 Entry를 조작할 때 해당 Entry에 대해서만 락을 건다. 즉, Entry 아이템 별로 락을 걸어 멀티 쓰레드 환경에서 Race-Condition을 방지하고, 성능도 향상되었다.  
