- JPA
    - 단뱡향/양방향 매핑

- 테스트
    - DDD, TDD
    - Junit4 vs Junit5
    - 단위, 통합, 인수 테스트
    - stub, mock
    - SpringBoot 계층별 테스트 방법
    - 테스트 커버리지 (JACOCO)
- 기타
    - 2.x.x와 3.x.x 버전 차이

## 고아 객체
### JPA CascadeType.REMOVE vs orphanRemoval = true
- CascadeType.REMOVE : 부모 엔티티가 삭제되면, 자식 엔티티도 삭제된다.
- 부모 엔티티가 들고있는 자식 엔티티를 삭제하려고 하면 삭제되지 않음
- orphanRemoval = true
- 부모 엔티티가 들고 있는 자식 엔티티를 삭제하면(부모자식 관계가 삭제되면) 고아로 취급하고 삭제한다.

## 양방향 매핑
  https://handmadecoding.tistory.com/99

## n+1 문제
  연관관계가 설정된 엔티티를 조회한 경우에 조회된 데이터 개수만큼 조회 쿼리가 발생한다. <br>
  당연하지만, 영속성 컨텍스트에 있는 정보라면, 상관없음. 
  
### fetchType eager, lazy
  fetchtype lazy로 설정하면 n+1문제가 해결된 것처럼 보이기도 한다. <br>
  하지만, 연관관계 엔티티를 프록시로만 항상 사용하지는 않는다. 단지, 사용하는 시점만 늦춰질 뿐이다.

### 해결방안
1. fetch join
- 연관관계 엔티티 정보까지 한번의 쿼리로 다 가져오게 된다.(프록시로 두지 않는다.)
- JPQL로 fetch 키워드를 넣어서 사용한다.
- SELECT m.*, t.* FROM Member m INNER JOIN Team t ON m.team_id=t.id
- SELECT m FROM Member m JOIN FETCH m.team

2. Collection fetchJoin
- 컬렉션 페치조인의 경우 데이터가 여전히 중복되어서 조회될 수 있음
- 1의 정보가 n에서 중복된 개수만큼 그대로 반환하게 된다.
- jpql의 distinct : One쪽의 id 1을 가진 개수만큼 조회해오는 case는 해결. but 2,3, 4는 여전히 해결불가
- 둘 이상의 컬렉션에는 페치조인을 할 수 없다.(카테시안 곱) 각각 걸어주는게 좋음

3. EntityGraph
- fetch join은 static 정보로 runtime에 변경할 수 없지만, entitygraph는 가능, lazy로 지정해돋 eager로 사용가능
- fetchjoin과 같이 컬렉션 조회에서 중복된 값이 존재하면 그만큼 쿼리가 나간다. -> set을 사용하는것도 방법

4. BatchSize
- 연관된 엔티티를 조회할 때 batch크기만큼 조회한다. sql의 in절을 사용해서 조회한다.

## DDD, TDD
- 도메인 주도 개발, 테스트 주도 개발
- aggregate : 캡슐화

## Junit4 vs Junit5
- @ParameterizedTest, DisplayName, @Nested

## 단위, 통합, 인수 테스트
- 단위 : 검증, 어떤 결과가 나올 것을 기대하고 그 값에 대한 테스트를 진행 
- 통합 : 기술을 더한 전체 동작 과정을 테스트하고 올바른 결과를 내는지 확인
- 인수 : 시나리오를 작성하고 그 시나리오에 맞게 기대하는 결과가 나오는지 테스트
- 에러가 발생하는 위치, 에러를 사전에 인지하는 정도의 차이가 존재

## test double
- dummy : 객체를 전달하지마나 실제로 사용하지 않음
- mock : 예상되는 기대값으로 만들어진 객체
- stub : 테스트중 생기는 호출에 준비된 결과를 반환
- spy : 호출 정보를 기록하는 stub
- fake : 실제 동작하는 구현을 가지지만, shortcut을 사용하는 객체 (inmemorydb 런타임 테스트)

### stub vs mock
- stub : 실제 객체처럼 동작하는 클래스를 직접 구현, 부가적인 기능은 구현하지 않음
- 상태검증한다. 어떤 입력에 따라 어떤 출력이 나오는지 검증
- mock : mock객체를 생성해 특정 액션에 대한 출력을 정의한다.
- 행동 검증을 사용한다. 입력과 상관없이 출력이 어떻게 나오는지 검증한다.

## SpringBoot 계층별 테스트
- controller : 요청과 응답이 정상적으로 이루어지는지, 필요한 메소드가 호출되는지 검사
- service : 비즈니스 요구사항 및 명세 확인, 기본적인 요청과 응답 정보를 확인
- repository : 데이터베이스 쿼리가 정상적으로 정보를 제공하고 있는지 확인
- domain : 검증 로직들이 정상적으로 동작하고 있는지 확인

<details>
<summary> 1.mappedBy속성, JoinColumn에 대한 설명을 부탁드립니다. </summary>
<div>
- mappedBy 연관관계의 주인이 아님을 설정
- JoinColumn : 연관관계의 주인임, 외래키 관리 주인. 그리고 다른 엔티티와 어떻게 연관될 것인지 정의
</div>
</details>

<details>
<summary> 2. JPA에서 연관관계를 고려할 때 toString을 주의해야하는 경우 => 어떻게 해결할 수 있는지? </summary>
<div>
- 두 순환참조 문제. 엔티티 모두 toString을 재정의 하고 있고 연관관계를 가지고 있으면 정보를 조회할 때 서로 참조되고 있어
- 한곳에만 설정 
</div>
</details>

<details>
<summary> 3. 외래키를 가지고 관리한다는 것이 어떤 의미를 가질 수 있는지? </summary>
<div>
- 저도 어떻게 대답해야할 지 사실 감이 잡히지않아 고민을 위해 꺼내놓은 질문
</div>
</details>

<details>
<summary> 4. Collection에서 겪게 되는 1+n문제에 대해 설명해주세요 </summary>
<div>
- Collection fetchJoin, 컬렉션에 있는 정보를 조회하는데에 중복된 쿼리가 날아갈 수 있음
- distinct키워드, 집합을 사용해 해결
- collection을 여러개 가지고 있으면 카테시안 곱으로 발생하기 떄문에 각각 fetch join을 사용한다. 
</div>
</details>

<details>
<summary> 5. 1+n문제는 어떻게 해결하나요? </summary>
<div>
-  fetch join, batch size 조절, entity graph
</div>
</details>

<details>
<summary> 6. OneToMany 단방향 연관관계를 사용해야만 했던 경우가 있을까요? => 겪었던 문제가 있었는지? </summary>
<div>
-  적은 경우의 수로 이런 요구사항이 발생한다는데 혹시나 경험해본적이 있나 싶어 질문해봅니당
</div>
</details>

<details>
<summary> 7.  Mock와 MockBean의 차이? </summary>
<div>
-  mockBean : applicationContext에 정보를 등록하기 위해 사용한다.
-  mock :  디버깅 용이 : 테스트 실패시 세부 내용이 표시됨, mocking객체들을 해당 어노테이션이 설정된 객체에 주입한다.
</div>
</details>
