# 1. JPA
   ## 1.1 고아객체
   - 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티
   - 하나의 엔티티에서 연관된 엔티티와의 참조가 끊어지면 끊어진 엔티티를 자동으로 삭제해주는 기능
   - orphanRemoval = true
   - 예를 들어, Team안에 Member가 Collection으로 있는데 Team에서 Member Collection을 조회하고 하나를 삭제하는 경우 Team과의 연관 관계가 끊어져 자동으로 member를 DB에서 삭제 시켜줌
   
   ### 주의 사항
   - 참조하는 곳이 하나일 때 사용해야 함 = 특정 엔티티가 개인 소유할 때만 사용
   - @OneToMany, @OneToOne 만 사용 가능
   - 개념적으로 부모를 제거하면 자식은 고아가 되는데, 위 설정을 하게 될 경우 부모를 제거하면 자식도 함께 제거 됨

   ## 1.2 영속성 전이
   - 연관된 엔티티가 영속화되면, 그와 연관된 엔티티까지 모두 영속화시키는 것 혹은 하나의 엔티티가 영속성 컨텍스트에서 제거가 된다면, 그와 관련된 엔티티마저 영속성 컨텍스트에서 제거가 되는 것을 의미
   - 라이프 사이클이 같은 경우 사용하는 것이 좋음
  
   ### 종류
   - ALL: 모두 적용
   - PERSIST: 영속
   - REMOVE: 삭제
   - MERGE: 병합
   - REFRESH: REFRESH
   - DETACH: DETACH

   ## 1.3 단뱡향/양방향 매핑
   - 테이블 관점
     - 게시글이 있고, 댓글이 있을 때 1개의 게시글에는 여러 개의 댓글이 달릴 수 있는 1:N의 관계로 볼 수 있고 댓글의 입장에서는 하나의 댓글은 하나의 게시글에 속할 수 있음
     - 테이블은 사실 외래 키 하나로 양 쪽 테이블 조인이 가능하여 두 개의 데이터를 조회할 수 있으므로 단방향, 양방향 관계라는 것은 없음
   - 객체 관점
     - 참조용 필드가 있는 객체만 다른 객체를 참조하는 것이 가능하여 단방향 또는 양방향(단방향이 서로 마주보고 있는) 관계를 맺을 수 있음
     - 단방향
       - 두 객체 사이에 하나의 객체만 참조용 필드를 가지고 있는 경우 단방향 관계
       - `@ManyToOne`: 게시글이 있고 댓글이 있을 때 1:N 관계이므로 N인 댓글이 ManyToOne이 됨
       - `@OneToMany`: 게시글이 있고 댓글이 있을 때 1:N 관계이므로 1인 게시글이 OneToMany가 됨
   - 양방향
     - 두 객체 모두가 참조용 필드를 갖고 이는 경우 양방향 관계라고 부름
       - 사실 양방향 관계는 없고 단방향으로 이루어진 두 개의 단방향이 모여 편하게 양방향이라고 부름
     - 양방향으로 설정할 경우 외래키가 있는 곳에 즉, N쪽에 연관 관계의 주인을 표시해줘야 함
       - 게시글과 댓글이 있을 때 댓글을 변경한다고 하면 게시글을 통해 댓글을 변경할지, 댓글로 직접 변경할지 헷갈릴 수 있어서 이것을 설정하여 특정 한 곳에서만 동작시키도록 해야 함
     - 양방향 관계를 맺을 경우 코드의 복잡성 증가, 유지보수의 어려움 등 다양한 문제가 있기 때문에 사용하지 않는 것이 좋음
       - 예를 들어, 회원 테이블이 있는데 회원 특성상 여러 개의 필드와 연관 관계가 있게 됨. 이때 이 모든 필드를 양방향으로 설정하는 경우 엔티티가 비대해지고 코드를 유지보수하기 어려워짐

   ## 1.4 N + 1 문제
   - 연관 관계에서 발생하는 이슈로 연관 관계가 설정된 엔티티를 조회할 경우에 조회된 데이터 갯수(N) 만큼 연관 관계의 조회 쿼리가 추가로 발생하는 것을 의미
   - 예를 들어, 게시판과 댓글이 있을 때 두 엔티티가 연관 관계로 맺어져있고 EAGER로 되어있다고 가정. 게시판을 조회했을 때 게시판이 가지고 있는 댓글이 5개라면 게시판 조회 1 + 댓글 조회 5개가 되어 1 + N 문제가 발생하는 것
     - Eager랑 Lazy는 전혀 상관 없고 N+1 문제를 언제 발생시키느냐의 차이 일뿐
   
   ### 발생 이유
   1. JpaRepository에 정의한 인터페이스 메서드를 실행하는 경우 JPA는 메서드의 이름을 분석해서 JPQL을 생성해서 실행하게 됨
   2. JPQL은 SQL을 추상화한 객체지향 쿼리 언어로써 특정 SQL에 종속되지 않고 엔티티 객체와 필드 이름을 가지고 쿼리를 날림
   3. 그렇기 때문에 JPQL은 findAll()이란 메서드를 실행했을 때 해당 엔티티를 조회하는 select * from post 쿼리만 실행하게 되는 것
   4. JPQL에서는 연관 관계 데이터를 무시하고 해당 엔티티 기준으로 쿼리를 조회

   ### 해결 방법
   - Fetch Join
     - JPQL로 Fetch Join문을 작성하여 처음에 가져올 때 한 꺼번에 조인해서 가져옴
     - 단점
       - FetchType을 사용할 수 없음
       - 페이징 쿼리를 이용할 수 없음
   - EntityGraph
     - Join을 이용함(Outer Join)
   - 하지만 두개 모두 카테시안 곱이 일어날 수 있기 때문에 자료형을 SET으로 하거나 distinct를 이용하는 것이 필요함

# 2. 테스트 
   ## 2.1 DDD, TDD
   ### TDD
   - 매우 짧은 개발 서클의 반복을 갖는 소프트웨어 개발 프로세스
   - 새로운 기능에 대한 자동화된 테스트케이스를 작성하고 해당 케이스를 통과하는 가장 짧고 가독성이 좋고 유지보수성이 뛰어난 코드를 작성
   
   #### 장점
   - 요구사항 이해도 향상
   - 기존 기능 정상 동작 확인 가능
   - 코드 리팩토링
 
   #### 단점
   - 코드량 증가
   - 진입 장벽

   ### DDD
   - 도메인 그 자체와 도메인 로직에 초점을 맞춤
   - 일반적으로 많이 사용하는 데이터 중심의 접근법을 탈피하여 순수한 도메인 모델과 로직에 집중하는 것을 말함

   ## 2.2 Junit4 vs Junit5
   ### Junit4
   - Java언어를 위한 단위 테스트 프레임워크
   - 멀티스레드 테스트 지원이 불안정하다는 문제점이 있음

   ### Junit5
   - Junit4의 문제점을 보완하고 새로운 기능들이 추가 됨
   - 테스트 인스턴스 라이프사이클을 지원하고, 동적 테스트를 지원하며, 테스트 파라미터화 기능도 추가 됨
   - 어노테이션이 AfterClass -> AfterAll 이런식으로 모두 변경 됨

   ## 2.3 단위, 통합, 인수 테스트
   ### 2.3.1 단위 테스트
   - 응용 프로그램에서 테스트 가능한 가장 작은 소프트웨어를 실행하여 예상대로 동작하는지 확인하는 테스트
   - 테스트 대상 단위의 크기는 엄격하게 정해져있지는 않지만 보통 클래스에서 메서드 수준으로 정해짐
   - 테스트 대상을 가장 작게해서 테스트를 간단하고 쉽게 만들어야 함

   ### 2.3.2 통합 테스트
   - 단위 테스트보다 더 큰 동작을 달성하기 위해 여러 모듈들을 모아 이들이 의도대로 협력하는지 확인하는 테스트
   - 개발자가 변경할 수 없는 부분(외부 라이브러리)까지 묶어 검증할 때 사용
     - DB에 접근해서 수행하거나, 전체 코드의 다양한 환경이 제대로 동작하는지 확인하는데 모든 작업을 수행
   - 장점
     - 단위 테스트에서 발견하기 어려운 버그를 찾을 수 있다는 점
   - 단점
     - 단위 테스트보다 더 많은 코드를 테스트하기 때문에 신뢰성이 떨어질 수 있음
     - 어디서 에러가 발생했는지 확인하기 어려운 점

   ### 2.3.3 인수 테스트
   - 사용자의 스토리(시나리오)에 맞춰 수행하는 테스트
   - 두 테스트와는 달리 비즈니스 쪽에 초점을 둠
   - 소프트웨어 내부 코드에 관심을 갖지않고 비즈니스쪽에 관심을 두는 형태의 테스트

   ## 2.4 stub, mock
   ### Stub
   - 인스턴스화하여 구현한 가짜 객체를 이용해 실제로 동작하는 것 처럼 보이게 만드는 객체
   - 테스트에서 호출된 요청에 대해 미리 준비해둔 답변을 응답
   - 테스트시에 프로그래밍된 것 외에는 응답하지 않음
   - 상태 검증을 함
     - 메서드가 수행된 후, 객체의 상태를 확인하여 올바르게 동작했는지를 확인하는 검증법
   ```java
    assertThat(member.getId()).isEqualTo(1);
   ```
 
   ### Mock
   - 호출에 대한 기대를 명세하고, 내용에 따라 동작하도록 프로그래밍 된 객체
   - 행위 검증을 함
     - 메서드의 리턴 값으로 판단할 수 없는 경우, 특정 동작을 수행했는지 확인하는 검증법
   ```java
    verify();
   ```

   ## 2.5 SpringBoot 계층별 테스트 방법
   - Domain
     - 순수 도메인 클래스의 경우 의존성이 없으므로 순수 단위 테스트를 진행하면 됨
   - Repository
     - 관련된 데이터베이스 프레임워크를 이용하게되는데 보통 JPA를 사용하게되면 `@DataJpaTest` 테스트를 이용
     - 저장을 위한 JPA 연관 관계와, 메서드가 제대로 구현되었는지 테스트를 확인하는 것이 목적
     - `@SpringBootTest`와 `@DataJpaTest`의 차이점은?
       - SpringBootTest는 실제 DB Insert쿼리가 나가고 DataJpaTest는 쿼리가 나가지 않음
         - `@DataJpaTest`의 어노테이션을 보면 해당 어노테이션에 `@Transactional`이 붙어있음
         - `@Transactional`이 붙어있으면 테스트에서는 SELECT를 제외한 나머지 코드는 Rollback의 대상으로 취급
   - Service
     - 데이터의 CRUD를 Repository에 위임하고 트랜잭션을 관리하고, 비즈니스 로직을 수행하는 것이 주요 책임
     - Repository의 확인은 Repository에서 확인했으므로 메서드가 호출되는지 정도만 파악하면 되며 Mock 객체를 given으로 주어 정상적인 테스트가 가능하도록 설정 함
   - Controller 
     - 사용자의 요청 데이터를 서비스에 전달해주고, 서비스가 반환하는 결과를 클라이언트에게 반환 하는 부분
     - 컨트롤러는 보통 로직이 많지 않아 Mock 테스트를 하기보다는 실제 서비스 및 도메인 계층을 대상으로 통합 테스트를 작성하여 전체적인 데이터가 잘 나오는지 확인 함

   ## 2.6 테스트 커버리지 (JACOCO)
   - 테스트 커버리지란 시스템 또는 소프트웨어의 테스트를 논할 때 얼마나 테스트가 충분한가를 나타낸 것
   - 즉, 수행한 테스트가 테스트의 대상을 얼마나 커버했는지를 나타냄
  
   ### 필요성
   - 테스트에서 발생할 수 있는 오류들을 잡기 위해 얼마만큼 테스트를 해야하고 언제 테스트를 멈출지 정량적인 지표가 필요
   
   ### 구문 커버리지
   - 라인 커버리지라고도 부르며, 코드 한 줄이 한 번 이상 실행된다면 충족
  
   ### 조건 커버리지
   - 내부 조건이 true/false의 경우를 충족하는 지를 봄

   ### 결정 커버리지
   - 브랜치 커버리지라고도 부르며, 모든 조건식이 true/false를 가지게 되면 충족
 
# 3. 기타
   ## 2.x.x와 3.x.x 버전 차이
   ### Java 17 이상을 지원
   - Java 17의 장점을 살려 더 좋은 성능을 낼 수 있고 다양한 기능을 지원
   - record, GC 성능 개선, Switch 문 등등 
   ### Java EE에서 Jakarta EE로 대체(javax.* -> jakarata.*)
   - 자바 상표권 이슈로 변경 
   ### HTTP Interface Client를 제공
   - 서비스 인터페이스 선언만으로 HTTP Access가 가능해짐
   - OpenFeign과 같은 것을 의미

# 면접 예상 질문
<details>
<summary>1. 고아 객체가 무엇인지 설명해주시고, 고아 객체를 삭제할 때 사용하는 orphanRemoval과 cascade remove의 차이에 대해서 설명해주세요.</summary>
<div>
고아 객체는 부모 엔티티와 연관 관계가 끊어진 자식 엔티티를 의미합니다. 

우선 orphanRemoval의 경우 부모 엔티티 제거 시 부모와 자식 모두 실제 DB에서 제거되고, 부모 엔티티와 자식 엔티티의 연관관계가 끊어지면 자식은 실제 DB에서 제거됩니다.
반대로 Cascade Remove의 경우 고아 객체 처럼 부모 엔티티 제거 시 부모와 자식 모두 실제 DB에서 제거되지만, 부모 엔티티와 자식 엔티티의 연관관계가 끊어지더라도 자식 엔티티는 실제 DB에서 제거 되지 않습니다. 
<div>
</details>

<details>
<summary>2. 양방향 관계를 하면 오히려 더 편할 것 같은데, 그 부분에 대해서 어떻게 생각하시나요?</summary>
<div>
객체 입장에서 양방향 매핑을 했을 때는 오히려 복잡해진다고 생각합니다. Member 객체의 경우 굉장히 여러가지 엔티티와 연관 관계를 맺게 되는데 모두 양방향으로 설정할 경우 Member 엔티티가 굉장히 비대해지고, 객체 참조 그래프로 모든 엔티티를 순환할 수 있어서 엔티티 간 결합도가 높아질 수 있습니다. 이런 경우 순환 참조 문제도 생길 수 있어 양방향 관계를 지양하는 것이 좋다고 생각합니다.

<div>
</details>
<details>
<summary>3. N+1 문제가 무엇인지 설명해주시고, 왜 발생하는지 알려주세요.</summary>
<div>
N+1 문제는 연관 관계가 있는 엔티티를 조회할 때 조회된 데이터의 개수만큼 연관된 엔티티가 조회되는 것을 의미합니다.

N+1 문제가 발생하는 이유는 JPA Repository에 정의된 인터페이스 메서드를 실행할 경우 JPQL로 변환되는데 JPQL은 특정 DB에 종속되지 않아 엔티티 객체와 필드 이름을 가지고 쿼리를 날리게됩니다. 그래서 JPQL은 연관 관계 데이터를 무시하고 해당 엔티티를 기준으로 조회해서 발생합니다.
<div>
</details>
<details>
<summary>4. N+1 문제를 겪은 적이 있는지, 해결해본 경험이 있는지 궁금합니다.</summary>
<div>
프로젝트를 진행하면서 N+1 문제를 겪어본 적이 있습니다. 저의 경우 클라이언트에게 응답해야하는 데이터가 농구 경기 관련 Response였는데 농구 경기 관련 Response를 만들 때 Game 엔티티안에 연관 관계르 맺어져있는 Member 엔티티도 계속 Get으로 가져와야했습니다. 예를 들어 조회되는 게임이 100개면 100명의 Member를 조회하게 되고 이 것은 성능저하를 일으킵니다.

이것을 해결하기위해 Fetch Join을 이용하여 조회시 한 번에 Join 연산으로 조회하여 쿼리문을 줄였고 결국 1.2초에서 0.4초로 약 3배 정도 성능 개선한 경험이 있습니다. 또한 @OneToMany로 이루어져있는 필드가 2개 이상일 경우 fetch join을 사용할 수 없는데 이때는 BatchSize 조절을 통해 한 번에 in 쿼리로 날릴 수 있도록 했습니다.
<div>
</details>

<details>
<summary>5. 도메인과 엔티티를 분리해서 사용해본 경험이 있는지? 그렇게 한다면 어떤 장점이 있을 것 같은지 말해주세요.</summary>
<div>
우선 도메인과 엔티티를 분리하지 않는 경우 엔티티의 역할이 비대해지며, 도메인보다 데이터 중심의 개발로 이루어질 가능성이 높습니다. 
분리하게될 경우 도메인에는 비즈니스 로직이 담기고, JPA 엔티티에는 데이터베이스 패러다임에 맞춘 관리를 담당할 수 있게 됩니다. 이렇게 하면 독립적인 관심사로 서로를 영향시키지않고 유지보수성을 높일 수 있습니다. 하지만 JPA의 변경 감지를 사용하지 못하는 등 설계를 쫓다보면 좋은 장점을 포기해야하는 경우도 생깁니다.
<div>
</details>


<details>
<summary>6. 단위 테스트, 통합 테스트, 인수 테스트에 대해서 설명해주세요.</summary>
<div>
단위 테스트는 응용 프로그램에서 테스트 가능한 가장 작은 소프트웨어를 실행하여 예상대로 동작하는지 확인하는 테스트입니다.
예를 들어 특정 도메인의 메서드 기능 같은 것들을 테스트하는 것을 의미합니다.

통합 테스트는 여러 모듈들을 모아 의도대로 협력하는지 확인하는 테스트입니다. 개발자가 변경할 수 없는 부분(라이브러리)까지 묶어 검증할 때 사용하는 테스트입니다. 단위 테스트에서 발견하기 어려운 버그를 찾을 수 있지만, 많은 코드를 테스트하기 때문에 신뢰성이 조금 떨어질 수 있으며 어디서 에러가 발생했는지 확인하기 어렵기도 합니다.

인수 테스트는 사용자의 스토리에 맞춰 수행하는 테스트로, 내부 코드에 관심을 갖지않고 비즈니스 쪽에 초점을 둔 형태의 테스트입니다.
<div>
</details>


<details>
<summary>7. 프로젝트에서 계층별로 테스트를 어떻게 했는지 말씀해주세요. </summary>
<div>
우선 도메인과 같은 객체의 경우 모두 단위 테스트로 진행했으며, Repository는 @DataJpaTest를 통한 테스트, Service는 Mock을 이용하여 메서드가 실행되었는지 검증하는 테스트를 진행하였고, Controller는 통합테스트를 진행하여 모든 데이터가 정상적으로 알맞게 나오는지 확인했습니다.
<div>
</details>



# 참고
## 고아 객체
https://coding-start.tistory.com/83
https://velog.io/@syleemk/JPA-%EC%98%81%EC%86%8D%EC%84%B1-%EC%A0%84%EC%9D%B4%EC%99%80-%EA%B3%A0%EC%95%84-%EA%B0%9D%EC%B2%B4
https://cl8d.tistory.com/114


## 단방향/양방향 매핑
https://jeong-pro.tistory.com/231

## N+1 문제
https://incheol-jung.gitbook.io/docs/q-and-a/spring/n+1
https://velog.io/@sweet_sumin/JPA-N1-%EC%9D%B4%EC%8A%88%EB%8A%94-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B4%EA%B3%A0-%ED%95%B4%EA%B2%B0%EC%B1%85%EC%9D%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80%EC%9A%94

## TDD, DDD
https://blog.naver.com/rkdudwl/221973507455
https://velog.io/@sinclebear/TDD-BDD-DDD%EB%9E%80
https://incheol-jung.gitbook.io/docs/q-and-a/architecture/ddd
https://www.inflearn.com/questions/945855/db-%EC%97%94%ED%8B%B0%ED%8B%B0%EC%99%80-%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8-%EB%B6%84%EB%A6%AC

## Junit
https://kkh1902.tistory.com/191

## 단위, 통합, 인수
https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2021-05-25-unit-test-vs-integration-test-vs-acceptance-test/

## Stub, Mock
https://azderica.github.io/00-test-mock-and-stub/

## 커버리지
https://err0rcode7.github.io/backend/2021/05/11/%ED%85%8C%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EC%BB%A4%EB%B2%84%EB%A6%AC%EC%A7%80.html
