# JPA
## 고아객체
- 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 의미합니다.
- JPA는 이러한 자식 엔티티들을 자동으로 삭제하는 기능을 제공합니다. 예를 들어 부모 엔티티가 가지고 있는 컬렉션에서 자식 엔티티가 삭제되었을 경우에 자동으로 엔티티 객체에 대한 deleate쿼리가 나갑니다.
- 또한 부모 객체가 삭제되었을 경우에 자식 객체는 모두 고아객체로 취급됩니다. 부모 객체에 연관되어 있던 모든 자식 객체들에 대해서 delete쿼리가 나갑니다.
- @OneToMany, @OneToOne에서 지정할 수 있고 orphanRemoval = ture 옵션을 주어 고아객체 옵션을 지정합니다.
### orphanRemoval = true VS CascadeType.REMOVE
- 고아 객체 삭제 기능과 영속성 전이 삭제 타입 모두 부모 엔티티가 삭제되었을 떄 자식 엔티티도 삭제된다는 공통점이 있습니다.
- 그러나 차이점도 존재합니다. 바로 부모의 컬렉션에서 자식 엔티티가 삭제되는 상황에서 차이가 발생하는데요. 고아 객체 삭제 기능은 이 상황에서 자식 엔티티가 삭제되는 반면, 영속성 전이를 통해서는 삭제가 되지 않는다는 차이점이 있습니다.
## 단뱡향/양방향 매핑
### 테이블 vs 객체
- 데이터베이스에서 테이블은 외래키를 통해 다른 테이블과 연관 관계를 맺기에 참조의 방향이라는 개념이 따로 없습니다.
- 예를 들어 사용자 테이블과 주문 테이블이 있을 때, 주문 테이블의 사용자 ID 외래키를 통해 사용자 테이블과 연관 관계를 맺을 수 있습니다. 이 경우 사용자는 자신이 어떤 주문을 가지고 있는지 알 수 있고, 반대로 주문도 어떤 사용자에게 속하는지 알 수 있습니다.
- 반면에 객체 지향 프로그래밍에서 객체의 연관 관계는 참조를 통해 맺어지며 JPA 연관관계도 마찬가지입니다.
- 만약 사용자 객체만 주문 객체에 대한 참조를 가지고 있다면, 사용자는 주문에 대한 정보를 알 수 있지만, 반대로 주문 객체는 사용자에 대한 정보를 알 수 없습니다. 주문 객체가 사용자 객체를 알기 위해서는 별도의 참조를 설정해야 합니다.
### 단방향/양방향
- 위 예시 처럼 두 엔티티 중 한 쪽만 참조하는 것을 단방향 관계라고 하며, 두 엔티티 중 양쪽 모두 서로를 참조하는 것을 양방향 관계라고 합니다.
## N + 1 문제
- 연관관계에 있는 하위 엔티티가 Lazy Loading(FetchType.LAZY)으로 설정되어있을 경우, 부모 엔티티를 조회하는 쿼리 한 번에 하위 엔티티를 모두 가져오지 않습니다.
- 하위 엔티티는 우선 프록시 객체로 만들어두고 실제로 객체를 사용하는 시점에 쿼리가 따로 나가게 되어, 여러 번의 쿼리가 나가게 됩니다.
- 일반적으로 쿼리의 사이즈가 적당할 때는 한 번의 쿼리로 모든 내용을 조회해오는 것이 여러 번의 쿼리가 나가는 것 보다 효율적이므로 JPA를 사용할 때 발생하는 가장 대표적인 성능 문제입니다.   
### 해결법
- **해결법 1**. JPQL <join fetch> : 가장 일반적인 해결방법. JPARepository에서 JPQL 페치 조인으로 한 번에 모든 엔티티를 가져오도록 처리. JPQL에 fetch키워드를 넣어서 사용하며 프록시 객체 대신 실제 연관된 엔티티 정보들까지 모두 조회해온다.  
- **해결법 2**. EntityGraph : JPQL 문에 페치 조인문을 넣는 대신 @EntityGraph에 즉시 로딩으로 가져올 필드명을 명시.

  (JPQL은 inner join, Entity Graph는 outer join이라는 차이점이 있음)

# 테스트
## DDD, TDD
### DDD
- 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 도메인 주도 개발을 의미합니다.
- 데이터 중심의 개발 방식에서 벗어나서 도메인의 모델과 로직을 잘 정의한뒤, 도메인 중심으로 비즈니스 로직을 구축합니다.

### TDD
- 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 테스트 주도 개발을 의미합니다.
- 기능 개발에 앞서 테스트 코드 작성을 하고, 기능 개발을 하고, 테스트를 바탕으로 리팩토링을 하는 일을 반복하는 프로세스입니다.
- 작성된 테스트 코드 덕분에 리팩토링 사이클이 짧아질 수 있다는 장점이 있으며, 테스트 먼저 작성하는 과정에서 기능 요구사항에 대한 이해도가 향상될 수 있다는 장점이 있습니다. 그러나 빠르게 기능 개발이 되어야하는 상황에서는 다소 생산성이 떨어질 수 있다는 단점이 있습니다.
## Junit4 vs Junit5
차이 1. Junit4는 한 가지의 큰 모듈로 제공되었지만, Junit5는 세 가지 다른 모듈로 나뉘었음. 경우에 따라 필요한 모듈만을 사용할 수 있게 되어, 프레임워크의 확장성과 유연성이 개선되었다.  
차이 2. @BeforeEach, @AfterEach, @BeforeAll, @AfterAll 등의 추가 어노테이션이 생겼음.  
차이 3. JUnit4는 Hamcrest 라이브러리를 사용하여 Assertion을 제공하지만, JUnit5는 자체 Assertion 라이브러리를 제공.

## 단위, 통합, 인수 테스트
### 단위 테스트
- 단위 테스트는 작은 단위를 실행하여 예상대로 동작하는지 확인하는 테스트. 예를 들어 메서드, 기능과 같이 작은 단위에 대해 테스트한다.
- 단위 테스트는 다른 단위 테스트나 외부 의존성들과 독립적으로 실행된다는 특징을 가지고 있습니다. 이렇게 하면 다른 단위 테스트들 간의 실행 순서에 의존하지 않고 실행될 수 있고, 테스트의 외부 의존성이 줄어들어 외부 상황에 따른 불안정성에서 벗어나 테스트 할 수 있다는 장점이 있습니다.  
### 통합 테스트
- 통합 테스트는 단위 테스트보다 더 큰 동작을 달성하기 위해 여러 모듈들을 모아 이들이 의도대로 협력하는지 확인하는 테스트.

### 인수(Acceptance) 테스트
- 사용자 스토리(시나리오)에 맞춰 수행하는 테스트이다.
- 소프트웨어를 인수하기 전에 명세한 요구사항대로 잘 작동하는지 검증이  필요한데, 이 때 사용자 관점에서 API 요청하는 흐름 등을 시나리오로 짜고, 이 모든 요청이 잘 동작하는지 테스트해보는 것을 인수 테스트라 한다.

## 테스트 더블
실제 객체를 테스트에 사용하기 어려울 때 이를 대신해 테스트를 돕는 객체를 말하는데, 이에는 Stub, Mock, Spy, Dummy, Fake 등 여러 종류가 있다.(테스트 중에 실제 객체를 대신하여 사용되는 가짜 객체)
### stub
- stub은 테스트 중에 필요한 값을 반환하기 위해 사용됨. 예를 들어, 외부 API 호출 결과를 Stub을 통해 제어하면 네트워크 상황에 따른 불안정성에서 벗어나 테스트할 수 있음.
### mock
- Mock 역시 테스트를 위해 실제 객체를 대체하지만, Stub과 다르게 테스트 중에 객체의 행동을 검증하는 데 사용됨. Mock은 예상되는 메서드 호출이 일어났는지 확인하고, 호출 순서, 횟수, 전달되는 매개변수 등을 검증할 수 있음. 다시말해, mock은 테스트 중에 객체 간의 상호작용을 검증하기 위해 사용됨.

## SpringBoot 계층별 테스트 방법
### Controller : MockMVC를 활용하여 API요청 테스트 수행. 문서화를 위한 테스트를 작성하는 경우도 있음.
### Service : 비즈니스 메서드가 적절히 호출되는지 검증(Mock객체 만들어서 호출만 검증하는 경우)
### Repository : DB 접근이 잘 수행되는지 검증.
### Domain : 순수 단위 테스트


## 테스트 커버리지 (JACOCO)
- 테스트가 어플리케이션의 코드 중 어느 정도를 커버하고 있는지를 측정하는 지표. 커버리지 수치는 테스트가 커버하고 있는 코드 라인이나, 메서드 수나, 클래스 수 등 다양하게 집계할 수 있다.   
- JACOCO는 커버리지 특정을 위하여 자주 사용되는 도구.

# 면접 예상 질문
<details>
<summary>1. 고아 객체(Orphan Object)에 대해서 설명해주실 수 있나요? 그리고 고아 객체의 삭제 기능이 어떤 상황에서 사용되는지 예를 들어 설명해주세요.</summary>
<div>
고아 객체란 부모 엔티티와 연관관계가 끊어진 자식 엔티티를 말합니다.
그리고 고아 객체 삭제 기능은 부모 엔티티가 갖고 있는 컬렉션에서 자식 엔티티를 제거하면, JPA는 자동으로 그 자식 엔티티를 삭제하는 기능입니다. 즉 두 엔티티 간의 연관관계가 끊어져서 하위 엔티티가 고아 객체가 되었을 때 해당 객체에 대한 delete쿼리를 발생시키는 기능입니다.   
이는 부모 객체가 삭제되었을 경우에도 마찬가지로, 연관되어 있던 모든 자식 객체들에 대해 delete 쿼리가 발생합니다. 이러한 고아 객체 옵션은 @OneToMany, @OneToOne 어노테이션에서 orphanRemoval = true 옵션을 통해 지정할 수 있습니다.
<div>
</details>

<details>
<summary>2. 데이터베이스와 객체 지향 프로그래밍에서 연관관계의 차이점을 설명해주세요.</summary>
<div>
데이터베이스에서는 외래키를 통해 다른 테이블과 연관관계를 맺습니다. 이때 참조의 방향이라는 개념은 없습니다. 
반면에 객체 지향 프로그래밍에서는 참조를 통해 객체 간의 연관관계를 맺습니다. 이때 연관관계의 방향이 중요합니다. 만약 한 객체만 다른 객체에 대한 참조를 가지고 있다면, 참조를 가진 객체는 다른 객체에 대한 정보를 알 수 있지만, 반대로 다른 객체는 참조를 가진 객체에 대한 정보를 알 수 없습니다.  
<div>
</details>
<details>
<summary>3. JPA의 N+1 문제와 해결방법에 대해 설명해주세요.</summary>
<div>
N+1 문제는 연관된 하위 엔티티가 Lazy Loading으로 설정되어 있을 때, 부모 엔티티를 조회하는 쿼리 한 번에 하위 엔티티를 모두 가져오지 않는 문제를 말합니다.
이 때문에 하위 엔티티를 사용하는 시점에 쿼리가 추가로 발생하게 되어 성능 문제를 유발합니다. 이를 해결하기 위한 방법으로는 JPQL의 <join fetch>를 사용하거나 EntityGraph를 사용하는 방법이 있습니다. 이를 통해 한 번의 쿼리로 필요한 모든 엔티티를 가져올 수 있습니다.
<div>
</details>
<details>
<summary>4. Junit4와 Junit5의 차이점을 설명해주세요.</summary>
<div>
Junit4는 한 가지 큰 모듈로 제공되었지만, Junit5는 세 가지 다른 모듈로 나뉘어져 있어 필요한 모듈만 사용할 수 있게 되어 확장성과 유연성이 개선되었습니다. 
또한, Junit5는 추가로 @BeforeEach, @AfterEach, @BeforeAll, @AfterAll 등의 어노테이션을 제공하며, Junit4가 Hamcrest 라이브러리를 사용하여 Assertion을 제공하는 반면, Junit5는 자체 Assertion 라이브러리를 제공합니다.
<div>
</details>

<details>
<summary>5. 테스트 더블에 중 stub과 mock에 대해 설명해주세요..</summary>
<div>
테스트 더블은 실제 객체를 테스트에 사용하기 어려울 때 이를 대신해 테스트를 돕는 객체를 말합니다. 이에는 Stub, Mock, Spy, Dummy, Fake 등 여러 종류가 있습니다. Stub은 테스트 중 필요한 값을 반환하기 위해 사용되며, Mock은 객체의 행동을 검증하는 데 사용됩니다.  
<div>
</details>
