
## 객체지향 특징
- 캡슐화 : 객체의 필드와 메소드를 하나로 묶고, 실제 구현 내용을 외부에 노출되지 않도록 막는다.
- 상속 : 객체 간의 관계를 구축한다. 내용과 기능을 확장할 수 있다. 유지보수성에 강해짐 => 다양한 디자인 패턴 활용 가능
- 추상화 : 객체들의 공통된 특징을 파악해 정의한다. 유연한 설계 가능. 유지보수성에 강함
- 다형성 : 같은 자료형에 여러가지 타입의 데이터를 대입하여 다양한 결과를 얻어낼 수 있는 성질을 의미
- ex : 오버로딩, 오버라이딩, 업캐스팅, 다운캐스팅, 인터페이스, 추상메소드, 추상클래스 방법

## 객체지향 5원칙
- SRP : 수정되는 이유도 한가지여야 한다. 변경의 연쇄작용이 일어나면 안된다.
- OCP : 높은 응집도(하나의 모듈 클래스가 하나의 책임과 관심사에 집중), 낮은 결합도 (변경의 여파가 다른 클래스에게 향하면 안된다.)
- LSP : 추상객체가 있는 곳에 구현 객체가 들어가도 문제가 없어야 햔다. is-a 관계 (다형성)
- ISP : 인터페이스의 단일 책임의 원칙 (변경이 잇으면 인터페이스에 있어야지 클래스에 있어서는 안된다.)
- DIP : 의존 역전 원칙 : 추상은 구체에 의존하면 안된다.

## 객체지향 vs 절차지향 vs 함수형 프로그래밍
- 객체지향 : 객체 단위로 개념을 나누고 상호작용 의존 관계로 나타낸다. 코드의 중복을 줄인다.
- 절차지향 : 절차에 따라 이루어지는 프로그래밍, 함수를 작은 단위의 기능으로서 사용한다. 빠르다. 유지보수가 어렵다. 데이터 분석에 적합
- 함수형 프로그래밍 : 순수 함수로 나누어 문제를 해결하는 기법

## 자바의 람다 = 일급 객체
- 사용할 때 다른 요소와 차별이 없다.
- 모든 일급 객체는 변수나 데이터에 담을 수 있어야 한다.
- 모든 일급 객체는 함수의 파라미터로 전달 할 수 있어야 한다.
- 모든 일급 객체는 함수의 리턴값으로 사용 할수 있어야 한다.

## JDK, JRE, JVM
- jdk : 자바 개발 키트 jre(jvm,java class library), development tools를 포함하고 있음
- jre : 자바 프로그램을 실행시킬때 필요한 라이브러리 api를 묶어 배포된느 패키지
- jvm : 자바 가상 머신, 모든 플랫폼에서 제약없이 동작할 수 있다. 바이트코드로 변환

## 컴파일 과정
1. java파일로 코드를 작성
2. 자바 컴파일러가 컴파일해 .class(바이트코드)로 변환.
3. 바이트코드를 JVM 클래스 로더로 전달한다.
4. 클래스 로더는 동적 로딩으로 런타임 데이터 영역(JVM 메모리에 올린다.) => 클래스 참조 시점에 실행되는 것
- 클래스 로더(로딩, 링킹(2,3,4), 초기화)
- 1. 로드 : 클래스 파일을 가져와 JVM 메모리에 로드한다.
- 2. 검증 : 바이트코드가 자바 언어 명세 및 JVM에 명시된대로 구성되어잇는지 검사한다
- 3. 준비 : 클래스가 필요로 하는 메모리를 할당한다. 
- 4. 분석 : 클래스가 참조하는 객체의 메모리 주소값을 대입한다.
- 5. 초기화 : 클래스 변수를 적절한 값으로 초기화한다. (static 필드)
5. 실행엔진에서 jvm 메모리에 올라온 바이트코드를 명령어 단위로 하나씩 가져와서 실행한다.
- 1 인터프리터 : 바이트코드를 한줄씩 실행한다. (한줄당 실행은 빠르나 전체 속도가 느림)
- 2 jit(just in time) 컴파일러 : 바이트코드 전체를 컴파일해 바이너리 코드로 변경하고 바이너리 코드로 직접 실행한다.
- 3 gc : 더이상 참조되지 않는 객체를 제거한다.

### 클래스 로더
- JVM이 런타임에 클래스를 요청할 때, 클래스 로더는 클래스를 찾고 정규화된 이름을 사용해서 로드하게 된다.
1. JVM메서드 영역에 클래스가 로드되어있는지 확인한다.(이미 로드되어있다면 해당 클래스를 사용 )
2. 시스템 클래스 로더 -> 확장 클래스 로더 -> 부트스트랩 클래스로더 로 위임
3. 부트스트랩 -> 확장 클래스 -> 시스템 클래스 로더로 요청을 넘긴다. 여기까지도 없으녀 ClassNotFoundException을 발생시킨다.

### 클래스 로더 종류
bootstrap class loader  : jvm이 실행될 때 가장 먼저 실행된다. Java 클래스를 로드하는 것이 아닌, Java 클래스를 로드할 수 있도록 하는 자바 자체의 클래스 로더와 최소한의 자바 클래스(java.lang.Object / Class / ClassLoader)만을 로드
extension class loader  : 장 자바 클래스들을 로드. java.ext.dirs 환경 변수에 설정된 디렉토리의 클래스 파일을 로드하고, 이 값이 설정되어 있지 않은 경우, $JAVA_HOME/jar/lib/ext 에 있는 클래스 파일을 로드
system class loader     : 지정한 Classpath 에 있는 클래스 파일 혹은 jar 에 속한 클래스들을 로드
user-defined class loader : 사용자가 직접 정의한 클래스를 로드한다.

###  자바는 jit 컴파일러를 컴파일 방식과 인터프리터 방식을 혼용해서 사용한다.(선 인터프리터 후 jit컴파일러)
1. 컴파일러가 소스코드를 바이트코드로 변환해 최적화한다.
2. 바이트코드가 실행되는 과정에서 실시간으로 jit 컴파일러가 바이트코드를 기계어로 변환한다.
3. 필요한 부분만 변환 + 변환된 코드는 캐싱되어 다시 컴파일할 필요가 없어진다.<br>
   즉, 필요한 만큼만 컴파일하고, 캐싱해두어서 실행속도가 빠르다.

## JVM 메모리 구조
클래스로더, 실행 엔진(gc, 인터프리터, jit 컴파일러), 런타임 데이터 영역, jni(네이티브 메소드 인터페이스)
(모든 스레드 공유)
- heap : 런타임시 동적으로 할당, 객체, 인스턴스 배열 저장

### method area
- JVM 시작시 생성, 프로그램 종료까지 남아있음, 명시적으로 null 선언시 살아있음
- 필드 정보 : 클래스 변수,멤버 변수, 데이터타입, 접근 제어자
- 메소드 정보 : 메소드 이름, 리턴 타입, 함수 매개변수, 접근제어자 정보
- 타입 : class인지 인터페이스인지 여부 저장, type속성
- 런타임 상수풀 : String클래스, Integer(-127~127까지만)

### 힙 영역
- new로 생성되는 클래스, 인스턴스 변수, 배열 타입, enum 등 reference type이 저장된다. 
- **객체와 배열은 스택 영역에서 참조 주소값을 가지고 있다.**

(각 스레드별 공유)
### 스택 영역 
- 지역변수, 매개변수, 연산중 발생하는 임시데이터 저장, 리턴 값
- pc register : JVM주소 cpu명령어를 수행, CPU레지스터에 저장
- native method stack : 자바 외의 언어로 작성된 네이티브 코드용 메모리

## gc
### minor gc. major gc
- minor : eden 영역에서 발생 (빠름)
- major : old영역이 꽉 찬 경우 (느림)


### Garbage Collector 동작과정
- 참조 카운팅 방식 : 참조 카운트가 0이 되면 해제한다. (참조 카운트가 0이 되는 경우는 참조하는 변수가 없을 때) 순환참조 문제가 발생
- mark and sweep : 객체의 연결을 파악해 참조가 되지 않는 객체를 해제한다. gc를 의도적으로 실행해야 하고, gc가 실행되는 동안 프로그램이 멈춘다.

### GC종류
- parallel gc : java8, minor gc를 멀티스레드로 수행한다.
- cms gc : stop the world를 줄이기 위해 수행
- g1 gc : 동적으로 eden survior old 를 동적으로 부여함

<details>
<summary> 1. 각각의 결과와 왜 이렇게 되는지 설명해주세용</summary>
<div>

```java
Helloworld h = new HelloWorld();
int a = 10;
h.doSomething(a);

System.out.println(a); 

private void doSomething(int a){
    a *= 2;
}


Helloworld h = new HelloWorld();
Int a = new Int();
h.doSomething(a.a);

System.out.println(a);

private void doSomething(Int a){
    a.a *= 2;
}
```

- Int a = new Int(); => a는 Int 객체의 a를 가리키는 레퍼런스
- doSomething()의 a는 h의 a와 같은 객체의 메모리를 가리키는 레퍼런스
- doSomething 메소드가 사라지면 doSomething의 a는 사라짐
- 하지만 h의 a는 여전히 존재하고 여전힣 Int 객체의 a를 가리킴 => 값이 변경된다.

</div>
</details>

<details>
<summary> 2. 메소드 영역에 대해서 말해주세요 </summary>
<div>

```java
public class MyClass {
	public static final int CONSTANT = 10;
	public static String staticString = "Hello";
	private static int count = 0;

	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("Hello, world!");
	}

	public static void incrementCount() {
		count++;
	}
}
```
클래스 정보(Class Information):
- 클래스 이름: MyClass
- 클래스의 구조: 필드 (상수 CONSTANT, 정적 변수 staticString, 정적 변수 count), 메소드 (main, incrementCount)
- 메소드의 바이트 코드: main 메소드의 바이트 코드 등
상수 풀(Constant Pool):
- CONSTANT: 정수 상수 10
- staticString: 문자열 리터럴 "Hello"
정적 변수(Static Variables):
- CONSTANT: 클래스 변수로, 초기 값은 10입니다.
- staticString: 클래스 변수로, 초기 값은 "Hello"입니다.
- count: 클래스 변수로, 초기 값은 0입니다. (private으로 선언되었지만 클래스 내부에서 접근 가능)

</div>
</details>

<details>
<summary> 3. 클래스 로더의 정의, 동작 과정에 대해 설명해주세요 </summary>
<div>
- JVM에서 클래스 정보를 읽어오기 위해 사용
- 로드, 링킹, 초기화
- bootstrap, extension, system
</div>
</details>

<details>
<summary> 4. 상속과 조합에 대해 설명해주세요, 둘을 사용해본 경험이 있다면 어떤 경우에 둘을 구분해서 사용할까요? </summary>
<div>
- is-a has-a 관계 
- 기능을 확장이 필요한가? 상속
- 기능을 구체화 구현이 필요한가? 상속
- 기능을 추가해야 하는가? 조합
</div>
</details>

<details>
<summary> 5. 객체지향의 5원칙에 대해서 설명해주세요. 프로젝트에선 이런 특징들이 나타나는 구조가 있을까요? </summary>
<div>
- solid 원칙 설명
</div>
</details>

<details>
<summary> 6. java 컴파일 과정을 설명해주세요 </summary>
<div>
- 바이트코드 변환 -> 클래스 로더가 클래스로드 -> jvm내에서 동작 -> 인터프리터로 바이너리코드로 해석 -> gc
</div>
</details>

<details>
<summary> 7. 메소드 힙 스택 영역에 대해 설명해주세요 </summary>
<div> 
- 설명해주세요 ㅎ
</div>
</details>

<details>
<summary> 8. 자바의 함수형 프로그래밍의 예시와 일급 객체에 대해 설명해주세요 </summary>
<div> 
- 람다, 함수형 인터페이스
- 모든 일급 객체는 변수나 데이터에 담을 수 있어야 한다.
- 모든 일급 객체는 함수의 파라미터로 전달 할 수 있어야 한다.
- 모든 일급 객체는 함수의 리턴값으로 사용 할수 있어야 한다.
</div>
</details>