- Spring 심화
   - interceptor 
      - filter와 차이점
   - Spring 전체 동작과정
- JPA
   - JDBC, Spring JDBC
   - Sql Mapper(MyBatis), ORM
   - JPA, Hibernate
   - 영속성 컨텍스트
   - 즉시/지연 로딩
   - 프록시

## 질문

### 창현
1. 인터셉터와 필터의 차이점에 대해서 말씀해주세요.
2. 필터나 인터셉터를 사용해본적이 있는지 있다면 어떨 때 사용하셨는지 이야기 해주세요.
3. 스프링의 전체 동작 과정에 대해서 간단하게 설명해주세요.
4. 스프링의 전체 동작 과정중 Controller에서 반환 된 결과 값이 Model일 때와 `@RestController`를 이용할 때와 다른데 이후의 동작 과정에 대해서 아시는게 있으시다면 말씀해주세요.
5. JDBC와 Spring JDBC에 대해서 설명해주세요.
6. MyBatis에 대해서 설명해주세요.
7. JPA와 Hibernate, Spring Data Jpa에 대해서 설명해주세요.
8. 영속성 컨텍스트가 무엇이고, 사용했을 때 어떤 장점이 있는지 이야기 해주세요.
9. 즉시 로딩과 지연 로딩에 대해서 설명해주세요.
10. N+1 문제가 무엇인지 설명해주시고 해결 방법에 대해서 이야기 해주세요.(경험이 있는지)
11. 프록시가 무엇이고 JPA에서 어떤식으로 사용되는지 이야기 해주세요.

### 재현
- Spring Web MVC에서 요청 마다 Thread가 생성되어 Controller를 통해 요청을 수행할텐데, 어떻게 1개의 Controller만 생성될 수 있을까요?
- Filter는 Servlet의 스펙이고, Interceptor는 Spring MVC의 스펙입니다. Spring Application에서 Filter와 Interceptor를 통해 예외를 처리할 경우 어떻게 해야 할까요?
- jdbc, sprinjdbc, jdbcTemplate 에 대해서 설명해주세요
- 영속성 컨텍스트의 구조에 대해서 설명해주세요
- 영속성 컨텍스트 중 flush()에 대해서 설명해주세요 그리고 commit()과 어떤 차이가 있는지 설명해주세요
- 준영속 엔티티를 수정하는 방법에 대해서 설명해주세요
- jpa의 장점은 뭐가 있을까요? 
- n+1문제의 원인이 뭘까요?
- spring에서 프록시가 가지고 있는 특징이 무엇인지. 설명해주세요
- 프록시 초기화에 대해서 섦명해주세요
- 프록시에서 동등성 비교에 관해 알고있는대로 설명해주세요

### 현호
- Spring에서 필터와 인터셉터의 차이점에 대해 설명해주실 수 있나요?
- 필터와 인터셉터를 어떠한 상황에 사용하면 좋을지 상황을 예시로 들어 설명해주실 수 있나요?
- Spring의 전체적인 동작 과정에 대해 설명해주세요.
- JPA와 Hibernate의 차이점은 무엇인가요?
- ORM에 대해 설명해주실 수 있나요? ORM의 장점과 단점은 무엇이라고 생각하나요?
- JDBC와 Spring JDBC의 차이점에 대해 설명해주실 수 있나요?
- SQL Mapper와 ORM의 차이점은 무엇인가요?
- 영속성 컨텍스트에 대해 설명해주실 수 있나요?
- 즉시 로딩과 지연 로딩에 대해 설명해주실 수 있나요? 그리고 어떤 상황에서 어떤 로딩 방식을 사용하면 좋을까요?
- JPA에서 프록시는 어떤 상황에서 사용될까요?

### 범석
- Interceptor와 Filter의 차이는 무엇인가?
- 웹 요청이 들어왔을 때 Spring의 전체 동작 과정을 설명해주세요.
- JPA, Hibernate의 차이점은 무엇인가?
- ORM, SQL Mapper는 무엇이 다른가?
- 영속성 컨텍스트는 무엇인가?
- 즉시로딩, 지연 로딩에 대해서 설명해주세요.
- JPA에서 프록시 객체는 무엇인가?