
# filter & interceptor 차이점
1. 
- Filter는 Servlet Filter로써 javax.servlet 스펙에 포함되는 클래스(서블릿 컨테이ㄴ)
- Interceptor는 Spring MVC 스펙에 포함되어 있는 클래스 (스프링 컨테이너)
2.
- Filter는 Servlet에서 전후처리를 담당
- Interceptor는 Spring에서 Handler를 실행하기 전후나, ViewResolver를 통해 컨트롤러에서 리턴한 View Name으로부터 렌더링을 담당할 View 오브젝트를 준비해 돌려준 후 실제 View를 렌더링한 후에 어떠한 처리를 담당
3.
- Filter는 Web Application(Tomcat을 사용할 경우 web.xml)에 등록하며
- Interceptor는 Spring의 Application Context에 등록합니다.
4.
- Filter는 공통 보안 인증인가 작업, 데이터 변환 및 압축, 로깅 감사에 활용 
- interceptor는 api호출에 대한 로깅 감사, 세부적인 보안 인증, controller로 넘겨주는정보 가공
5.
- Filter는 DispatcherServlet 외부에 존재하기 때문에 예외가 발생했을 때 ErrorController에서 처리
- interceptor는 DispatcherServlet 내부에 존재하기 때문에 @ControllerAdvice를 적용해서 처리

# 스프링의 동작 방식
- CommandLineRunner, ApplicationRunner를 구현한 클래스를 만들어서 실행시키는 2가지 방법이 있음
- 또한 Spring의 ApplicationEvent를 사용한 방법,
- @Postconstruct를 사용한 방법, (스프링에 덜 의존적일 수 있음, 파라미터가 존재하면 안됨)
- InitializingBean 인터페이스를 구현하는 방법,
- @Bean의 initMethod를 사용한 방법이 있음
  (initMethod에 해당하는 속성의 메서드를 적용해주면 된다.)

springbootApplication
- componentscan
- enableautoconfiguration -< 필요한 빈을 추측해 등록한다.(ex entity가 붙은 파일을 스캔한다.)
- springbootconfiguration : configuration 어노테이션은 spring bean의 싱글톤을 돕는다. (cglib으로 생성한 객체를 spring container에 등록, 실제 객체가 아님)
- applicationcontext 인스턴스를 생성한다.
- commandlinerunner bean이 존재하면 트리거 시킨다.


## springboot
- 전체 동작 과정이 springbootapplication constructor와 run method로 나뉜다

## 스프링 첫 요청이 오래 걸리는 이유
- https://mangkyu.tistory.com/232

# jdbc

# JDBC란
- java application - database간 연결해서 쿼리를 날리고 db로부터 정보를 받아오는 브릿지 역할을 함
- 둘을 연결해주는 표준 인터페이스임 db 종류제 관계없이 제공됨

##  jdbc API
- dbms 벤드에서 제공
- backend 엔지니어도 jdbc api로 driver와 커넥션을 맺고 요청을 보낸다.
- application 범위
## jdbc db driver
- 각 db 드라이버와 연결해 명령을 수행한다.

## 과정
driverManager로부터 커넥션을 받는다 -> 커넥션을 통해서 statementt를 받는다.
-> statement를 통해 쿼리를 실행해 resultsett을 가져오거나 update 진행
-> 커넥션을 종료한다.

```java
Connection connection = null; //초기화
Statement statement = null; //초기화
ResultSet resultSet = null; //초기화
connection = DriverManage.getConnection("jdbc:mysql//localhost/order_mgmt", "root","password")

statement = connection.createStatement(); // 생성
resultset = statement.executeQuery("select * from customers");   // 쿼리 실행
resultSet.getString("name"); // customer의 name이란 컬럼에 있는 값을 빼옴
    
connection.close(); //사용후 반환
statement.close(); //사용후 반환
resultSet.close(); //사용후 반환
```

항상 수동으로 닫지는 않음. 자동으로 닫히게 할 수 있음 autoClose()

# Spring JDBC
매번 커넥션을 가져오고 닫으면 비용이 많이 발생한다.
커넥션 풀이라는 개념을 도입해 driver대신에 dataSource를 이용해서 커넥션을 얻고 반환하는 식으로 사용한다.

## 과정(dataSource, database connection pool)
1. 풀에서 커넥션을 미리 생성해준다.
2. 풀에서 커넥션을 가져온다.
3. 커넥션을 사용한다.
4. 커넥션을 반환한다. (커넥션을 물리적으로 끊는 것이 아님)

## HicariCP
jdbc 커넥션 풀 구현체 (spring 2.0 이후 사용)

```java
@Bean
public DataSource dataSource() {
	DataSource datasource = DataSourceBuilder.create()
    .url()
    .username()
    .password()
    .type()
    .build();
	
	dataSource.setMaximumSize(100);
	daatSource.setMinimumIdle(100);
    }
```
# JdbcTemplate
- 커넥션을 얻고 예외처리를 하는 부분이 반복적으로 구성됨
- 템플릿 콜백 패턴을 이용해서 dataSource 문제를 해결함
- jdbcTemplate사용으로 dataSource를 사용할 필요가 없어진다.
 ```java
jdbcTemplate.query("select * from customers", customerRowMapper);

@Bean
public JdbcTemplate jdbcTemplate(DataSource dataSource){
	reutrn new JdbcTemplate(dataSource);
}
```

# 영속성 컨텍스트
인스턴스로 존재하는 엔티티를 관리하고 db에 접근하는 논리적인 영역

## 구조
### 1차 캐시 저장소
- 서로 공유하지 않고 하나의 스레드가 시작부터 끝날때까지 사용하는 글로벌하지 않은 캐시
- ex 100명의 요청 100개 100게의 엔티티 매니저 1차캐시에 100개가 생

### 쿼리문 저장소
- 필요한 쿼리를 보관하고 여러개 모았다가 DB에 한번에 접근해 성능에 이점이 있음
- flush를 사용해 저장한 쿼리문으로 DB에 접근한다.

### 비영속
- 영속성 컨텍스트와 관계가 전혀 없음

### 영속(persist)
- 1차 캐시 저장소, 쿼리문 저장소에 저장된다. 
- 엔티티매니저가 1차 캐시에 데이터가 없어 db에서 데이터를 조회해도 영속 상태인 데이터임
- find()로 db에서 가져온 데이터도 영속 상태고 다시 db에 접근하지 않음 (동일성 비교도 함)

### flush()
- 쿼리문을 db에 반영함
- 1차 캐시 저장소에 엔티티 정보는 남아잇음 (영속성 컨테긋트와 db의 동기화가 필요하기 때문)
- 쿼리르 보내고 commit() : 트랜잭션을 종료한다. entitymanager의 flush를 호출하고 트랜잭션을 닫음
- commit vs flush : commit은 flush후 트랜잭션을 닫음(롤백 불가), flush는 db에 쿼리를 전송함(롤백 가능)
1. 변경감지로 변경된 엔티티를 update한다.
2. 쓰기지연 쿼리 동기화 ( 쿼리를 한번에 보내는게 영러번 보내는 것보다 성능사 이점이 있음)

### 변경감지
- entitymanager는 update관련된 메서드는 없음
- 1차 캣에 존재하는 엔티티는 속성의 변경이 이루어지면 update를 flush() 시점에 수행함

### 스냅샷
- 1차 캐시에 엔티티가 저장되면, 처음 영속상태로 만든 복사본(스냅샷)을 같이 저장한다.

### 준영속
- 영속성 컨텍스트가 저장되었다가 분리된 상태, 영속성 컨텍스트에서 지워진 상태
- clear, close,detach

### 준영속 엔티티를 수정하는 방법
1. merge
- merge() 실행 
- 파라미터로 넘어온 준영속 엔티티의 식별자값으로 1차 캐시에서 엔티티를 조회한다.
- 1차에 없다면 db에서 조회해 캐시에 저장한다.
- 영속 엔티티값을 준영속 엔티티 값으로 모두 교체한다.
- 트랜잭션 커밋시 변경감지로 db update쿼리실행

merge는 모든 속성을 변경시킴, 변경감지는 일부만 가능

2. save()
- 식별자 값이 있으면 이미 한번 영속화된 엔티티로판단해서 merge()로 수정한다.
- 식별자 값이 없으면 새로운 엔티티로 판단해 persist() 과정에서 식별자를 할당함(generatedvalue)
- 신규 데이터만 저장하는게 아니라 변경된 데이터를 저장하기도 함

# Sql Mapper(MyBatis), ORM
SQL Mapper
- Object와 sql 필드를 매핑해 데이터를 객체화하는 기술
- 객체와 테이블 관계를 매핑하기보다 sql문을 짖ㄱ접 작성하고 쿼리 수행결과를 어떤 객체에 매핑할 지 바인딩하는 sql의존적인 방법
  (jdbcTemplate, mybatis)
- mybatis ->sql을 xml파일로 분리해서 관리하고 sql결과와 객체 인스턴스 매핑을 동와준다.
- 동적 쿼리를 지원해 다이나믹 쿼리 작성이 가능하다.
- (slq을 개발자가 직접 작성, db종속적, 비슷한 쿼리를 반복적으로 작성, 객체와 rdbms간 패러다임 불일치)

orm
- 객체와 db테이블을 매핑해 데이터를 객체화하는 기술
- 반복적 sql을 작성하지 않아도 되고 db에종속적이지 않는다. 복잡한 쿼리는 jpql을 사용하거나 sql mapper를 혼용해 사용할 수 있다.
- hibernate가 대표적 (실시간 처리 쿼리에 적합, db에 의존저깅지 않아 도메인과 비즈니스 로직 설계에 더 집중할 수 있음)

# JPA, Hibernate
- 영속성 컨텍스트는 엔티티를 영구 저장하는 환경을 의미합니다.
- 영속성 컨텍스트를 쓰는 이유는 1차 캐시, 동일성 보장, 쓰기 지연, 변경감지(Dirty checking), 지연로딩이 있습니다.

- 1차 캐시: 조회가 가능하며 1차 캐시에 없으면 DB에서 조회하여 1차 캐시에 올려 놓습니다.
- 동일성 보장: 동일성 비교가 가능합니다.(==)
- 쓰기 지연: 트랜잭션을 지원하는 쓰기 지연이 가능하며 트랜잭션 커밋하기 전까지 SQL을 바로 보내지 않고 모아서 보낼 수 있습니다.
- 변경 감지(Dirty checking): 스냅샷을 1차 캐시에 들어온 데이터를 찍습니다. commit 되는 시점에 Entity와 스냅샷과 비교하여 update SQL을 생성합니다.
- 지연 로딩: 엔티티에서 해당 엔티티를 불러올 때 그 때 SQL을 날려 해당 데이터를 가져옵니다.

- JPA는 JPQL로 SQL을 추상화하기 때문에 RDBMS Vendor에 관계없이 동일한 쿼리를 작성해서 같은 동작을 기대할 수 있다는 장점도 가지고 있습니다. 
이는 database dialect를 지원하기 때문에 가지는 장점입니다.


## hibernate
- JPA의 구현체로 JPA의 인터페이스를 구현하며, 내부적으로 JDBC API 사용
- Hibernate를 사용하면 상속, 다형성, 연결, 구성 및 JAVA 컬렉션 프레임워크를 포함하여 자연스러운 객체 지향 관용구를 따르는 영구 클래스를 개발할 수 있다.
- 개발자 생산성과 런타임 성능 측면에서 JDBC 코드 보다 우수한 성능을 일관되게 제공함.

## 즉시/지연 로딩
- fetch type : JPA가 하나의 Entity를 조회할 때, 연관관계에 있는 객체들을 어떻게 가져올 것이냐를 나타내는 설정값
- jpa는 객체와 필드를 보고 쿼리를 생성한다.

즉시로딩
- 장점 : 지연 초기화와 관련해 성능적인 영향 없음, 연관된 엔티티를 모두 가져옴
- 단점 : 초기 로딩이 길다. 불필요한 많은 데이터를 가져올 수 있음

지연로딩
- 프록시를 매핑하고 실제 b를 조회하는 순간에 쿼리가 나감(쿼리가 두번 나가는 격)
- 다른 엔티티의 값을 가져오지 못한다. => Transactional 로 해결가능
- 장점 : 초기 로딩이 짧음, 메모리소비가 적음

### n+1 문제
eager시 
1. JPQL에서 만든 SQL을 통해 데이터를 조회
2. 이후 JPA에서 Fetch 전략을 가지고 해당 데이터의 연관 관계인 하위 엔티티들을 추가 조회
3. 2번 과정으로 N + 1 문제 발생

FetchType.LAZY의 경우 순서는 다음과 같다
1. JPQL에서 만든 SQL을 통해 데이터를 조회
2. JPA에서 Fetch 전략을 가지지만, 지연 로딩이기 때문에 추가 조회는 하지 않음
3. 하지만, 하위 엔티티를 가지고 작업하게 되면 추가 조회가 발생하기 때문에 결국 N + 1 문제 발생

### 원인
- JPQL은 SQL을 추상화한 객체지향 쿼리 언어로서 특정 SQL에 종속되지 않고 엔티티 객체와 필드 이름을 가지고 쿼리를 한다.
- jpql은 해당 엔티티를 조회하는 쿼리만 실행한다. 연관관계 데이터를 무시함 (해당 엔티티를 기준으로 쿼리를 조회하기 때문)
- 연관된 데이터가 필요하면 fetchtype을오 지정한 시점에 조회를 별도로 호출함

### 해결
1. fetch join
- 데이터의 양이 많으면 성능 저하 발생
- fetch joini은 jpa에 종속적이라 이식성이 덜어질 수 잇음

2. @EntityGraph
- 1에서 다 필드에 entitygraph을 적용
- 동적인 쿼리는 어려움, 추가 작업이필요
3. batchSize
- 사이즈만큼 일괄 로딩을 수행한다. 
- 연관 엔티티가 많으면 n+1이 발생한다. 적절한 사이즈 설정이 필요

# 프록시
- jpa의 지연로딩을 위해 존재, 실제 객체각 들어있는 것처럼 활용할 수 있음
**- 기본 생성자는 최소 protexted 접근 제한자를 가져야한다.**
**- 엔티티 클래스를 final로 정의할 수 없다.**
기본 생성자가 private이면 super호출이 불가능하고, 엔티티가 final이면 상속이 불가능하기 때문
- 최초 지연로딩에는 참조가 없고, 메서드를 호출하는 경우 db를 조회해 참조값을 채운다. (실제 객체로 바뀌는게 아님)
- 준영속 상태의 프록시를 초기화하거나, osiv옵션이 꺼져있는 상황, 트랜잭션 바깥에서 초기화하려는경우 사용할 수 없음(lazyiniitializationexception)
**- 반드시 영속 상태인 경우만 사용 가능**
- 
### 프록시 초기화
- id 조회시에는 초기화되지 않는다. (select 쿼리도 발생하지 않음) AbstractLazyInitializer 는 그대로 식별자 값을 가지고 있다.
-  hibernate.jpa.compliance.proxy 라는 설정값을 true로 해 줘야만 해당 옵션이 켜짐
- 자바 빈 규약에 맞아야 함(get+필드) 식별자 이름과 매칭되어야 한다.
- id값은 프록시가 아니고 프록시 내부 인터셉터에 있다. 프록시객체가 가진 필드값은 모두 null

### 프록시 equals를 재정의하는 경우에는 instance와 getId 사용

```java
Team team = member.getTeam();
Team sameTeam = member.getTeam();
assertThat(team).isEqualTo(sameTeam);
```
- 주소값은 같지만 동등성 비교에서 통과하지 못한다. 
- getClass : getId가 아닌 메서드를 초기화를 해 실제 객체의 equals를 호출한다. 
- 한편, equals내에서 호출된 getClass()는 다른 한쪽은 프록시 타입이 나와 일치핮 ㅣ않는다.
- 프록시의 필드값은 원래 null이지만, instanceof 비교로 객체의 상속형태(프록시의 형태)로 비교를 하고, id값을 초기화시키지 않아 비교할 숭 ㅣㅆ다.

### 영속성 컨텍스트 in proxy
- 영속성 컨텍스트는 동일성 보장을 위해서 프록시의 참조값만을 가지고 실제 데이터로 변환되지는 않는다.

