# 1. 메모리 관리
  ## 1.1 메모리 관리 필요성
  - 멀티프로그래밍 환경으로 변화하면서 한정된 메모리를 효율적으로 사용해야 함
    - 여러개의 프로그램을 실행하면 메모리에 프로세스가 올라오게 되는데, 프로세스가 많아지면 많아질 수록 사용하는 메모리가 많아짐
  ## 1.2 메모리 연속할당 기법
  - 프로세스를 메모리에 올릴 때 주소 공간을 메모리의 한 곳에 연속적으로 적재하는 방식
  - 물리적 메모리를 다수의 분할로 나누어 하나의 분할에 하나의 프로세스가 적재되도록 함
  ### 고정 분할 방식
  - 물리적 메모리를 정해진 개수만큼의 영구적인 분할로 나누어두고 각 분할에 하나의 프로세스를 적재하는 방식
  - 분할의 크기는 모두 동일할 수도 있고 서로 다를 수도 있음
  #### 단점
  - 동시에 메모리에 올릴 수 있는 프로그램의 수가 고정되어 있음
  - 수행 가능한 프로그램의 최대 크기가 제한
  - 외부조각: 맞는 메모리 공간 없음
  - 내부조각: 남는 메모리 공간 발생

  ### 가변 분할 방식
  - 메모리에 적재되는 프로그램의 크기에 따라 분할의 크기, 개수가 동적으로 변하는 방식
  - 프로세스에 딱 맞게 메모리 공간을 사용하여 내부 조각 문제 발생하지 않음
  - 사용중인 프로세스가 종료되어 메모리에 새로운 프로세스를 올릴 메모리 공간이 충분하지 않을 때 외부 조각 문제 발생

  #### 단점
  - 외부 조각 문제 발생
  - 어디 메모리 공간에 프로세스를 올려야할지 결정해야하는 문제(메모리의 가용 공간이 산발적으로 존재)
    - 최초적합: 프로그램 크기 < 가용 공간 크기가 최초로 발견시 할당
    - 최적적합: 프로세스 크기 < 가용 공간 크기 가장 작은 공간을 찾고 할당
    - 최악적합: 프로세스 크기 < 가용 공간 크기 가장 큰 공간을 찾아 할당
  
  #### 외부 조각 해결 방법
  - 컴팩션 방법
    - 사용하지 않은 메모리 영역을 한쪽으로 모음(비용이 많이 듬)
    - 수행중인 프로세스의 물리적 메모리 위치를 옮겨야 함

# 2. 가상 메모리 개요
  ## 2.1 가상 메모리 정의
  - 실제 물리 메모리보다 큰 주소 공간을 프로세스에 제공하기 위해 사용되는 기술
  - 메모리가 실제 메모리보다 많아 보이게 하는 기술로, 어떤 프로세스가 실행될 때 메모리에 해당 프로세스 전체가 올라가지 않더라도 실행이 가능한 것
  - 메인 메모리에 필요한 페이지(단위)만을 올려두는 방식 요구 페이징

  ## 2.2 가상 메모리 필요성
  - 실제로 프로그램의 모든 코드를 올려서 실행하는 경우, 동시에 동작시킬 수 있는 프로그램의 수가 현저히 적음
  
  ## 2.3 불연속 메모리 할당 기법
  - 프로그램의 일부가 서로 다른 주소 공간에 할당될 수 있는 기법, 단편화 문제를 해결하기 위해 제시된 기법
  - 용어 정리
    - 페이지: 작은 고정 사이즈의 프로세스 조각
    - 프레임: 페이지와 크기가 같은 주기억장치 메모리 조각
    - 페이지 테이블: 프로세스의 각 페이지에 해당하는 프레임 위치 관리
    - 단편화: 기억 장치의 빈 공간 또는 자료가 여러 개의 조각으로 나뉘는 현상
    - 단순 페이징: 고정 분할 방법과 유사
    - 세그먼트: 서로 다른 크기를 가지는 논리적인 블록이 연속적인 공간에 배치되어 있는 것
    - 고정크기: 페이징
    - 가변크기: 세그먼테이션

  ### 페이징 기법
  - 프로세스를 일정한 크기의 페이지로 분할해서 메모리에 적재하는 방식
  - 하나의 프로세스가 사용하는 메모리 공간이 연속적이어야한다는 제약을 없앰
   
  #### 장점
  - 논리 메모리는 물리 메모리에 저장될 때 연속되어 저장될 필요가 없고, 물리 메모리는 남는 프레임에 적절히 배치되기 때문에 외부 단편화가 생기지 않음

  #### 단점
  - 내부 단편화 문제가 발생할 수 있음. 페이지 단위를 작게하면 해결할 수 있지만, 페이지 매핑 과정이 복잡해져 오히려 비효율적

  ### 세그먼테이션 기법
  - 가상 메모리를 서로 크기가 다른 논리적 단위로 분할한 것을 의미
  - 프로세스를 물리적 단위인 페이지가 아닌 논리적 단위인 세그먼트로 분할해서 메모리에 적재하는 방식

  #### 장점
  - 내부 단편화 문제가 해소됨, 보호와 공유 기능을 수행 가능
  - 프로그램의 중요한 부분과 중요하지 않은 부분을 분리하여 저장할 수 있고, 같은 코드 영역은 한 번에 저장
  #### 단점
  - 외부 단편화 문제가 발생할 수 있음

# 3. 가상 메모리 관리
  ## 3.1 요구 페이징
  - 프로세스를 메모리에 적재할 때, 처음부터 모든 페이지를 적재하지 않고 필요한 페이지만 메모리에 적재하는 기법, 실행에 요구되는 페이지만 적재하는 것

  ### 장점
  - 필요한 페이지만 물리 메모리에 적재하기 때문에, 메모리 사용에 있어서 효율적

  ### 단점
  - 페이지 부재로인한 성능 저하
    - 필요한 페이지만 물리 메모리에 적재하기 때문에, 사용되지 않는 페이지가 올라와있는 경우 교체 해줘야함

  ## 3.2 페이지 교체 알고리즘
  - 메모리에서 사용할 가능성이 적은 페이지를 대상 페이지로 선정하여 페이지 부재를 줄이고 시스템의 성능을 향상하는 것 

  ### FIFO
  - 물리 메모리에 가장 먼저 들어온 페이지를 대상 페이지로 선정하여 스왑 아웃

  ### OPT(Optimal)
  - 앞으로 사용할 페이지를 미리 살펴보고 페이지 교체 선정 시점부터 사용 시점까지 가장 멀리 있는 페이지, 즉 앞으로 사용하지 않을 가능성이 제일 높은 페이지를 대상 페이지로 선정

  ### LFU(Least Frequently Used)
  - 페이지가 몇 번 사용되었는지를 기준으로 대상 페이지를 선정해서 스왑 아웃

  ### LRU(Least Recently Used)
  - 가장 오랫동안 사용되지 않은 페이지를 스왑 아웃 시키는 알고리즘

## 질문
1. 메모리의 관리 필요성에 대해서 설명해주세요.
2. 메모리 할당 기법 2가지에 대해서 간단하게 설명해주세요.
3. 고정 분할 방식과 가변 분할 방식에 대해서 설명해주세요.
4. 내부 조각과 외부 조각에 대해서 설명해주세요.
5. 가상 메모리에 대해서 설명해주세요.
6. 페이징 기법과 세그먼테이션 기법에 대해서 설명해주세요.
7. 요구 페이징과 페이지 교체 알고리즘에 대해서 아는대로 설명해주세요.