## 02. MySQL 아키텍처, JOIN
### 키워드

- MySQL 아키텍처
  - innoDB
  - 쿼리 동작 방식
- Join

### 질문 모음

1. 재훈
   - MySQL 아키텍처에서 MySQL 엔진, 스토리지 엔진 및 핸들러 API는 각각 어떠한 역할을 하는지 설명해주세요.
   - 사용자로 부터 쿼리가 들어오면 MySQL 내부에서 쿼리파서, 전처리기, 옵티마이저, 실행엔진을 통해 처리됩니다. 각각의 과정을 설명해주실 수 있으신가요?
   - InnoDB는 내부적으로 어떻게 구성되어 있나요?
   - InnoDB의 MVCC에 대해서 설명해주세요.
   - JOIN 이란 무엇이며, JOIN의 조건은 무엇인가요?
   - SELF JOIN은 무엇이며, 어느때 사용하나요?
   - STANDARD JOIN은 무엇이며, INNER JOIN, OUTER JOIN(LEFT OUTER JOIN, RIGHT    - OUTER JOIN, CROSS OUTER JOIN)에 대해서 설명세요.
   - using 키워드란 무엇이며, 사용할 때 주의점은 무엇입니까?

   - 두 개 이상의 테이블이 결합하여 한번에 조회할 때 JOIN문이 사용된다고 설명해주셨는데, 그렇다면 3개의 테이블을 동시에 조인할 때는 어떤 과정을 거치게 될까요?
   - 옵티마이저에는 비용기반 최적화와 규칙 기반 최적화라는 실행 계획이 존재하는데, 비용기반 최적화와 규칙 기반 최적화에 대해서 설명해주세요.
   - 옵티마이저에서 join시 실행계획을 통해 어떻게 작동되는지에 대해서 설명해주세요
   - MVCC를 통해 얻을 수 있는 장점과 단점에 대해서 설명을 해주세요
   - 그렇다면 InnoDB에서는 트랜잭션을 지원하고, MyISAM에서는 트랜잭션을 미지원한다고 설명하셨는데, MyISAM에서는 트랜잭션을 지원하지 않은 상태에서 어떻게 트랜잭션을 처리했을까요?

2. 창현
   - MySQL의 아키텍처에 대해서 설명해보세요.
   - MySQL엔진에는 어떤 것이 있나요?
   - 스토리지 엔진이 하는 역할이 무엇이고 InnoDB의 장점이 무엇인지 설명해주세요.
   - MVCC가 무엇인지 설명해주세요.
   - 버퍼 풀의 역할이 무엇인지 설명해주세요.
   - 쿼리의 동작 방식에 대해서 설명해주세요.
   - 조인의 종류에 대해서 설명해주세요.
   - 키 캐시와 버퍼 풀에 대해서 설명해주세요.(범준)
   - 쿼리 동작 방식중 쿼리 파서와 전처리기에 대해서 설명해주세요.(현호)
   - 쿼리 파서와 전처리기 이후의 동작과정에 대해서 간략하게 설명해주세요.(현호)
   - InnoDB의 버퍼 풀의 데이터 삭제 기법은? (공통) - Least Recently Used LRU 빈도수가 낮은 페이지

3. 범석
   - MySQL 서버를 구성하는 두가지의 엔진은 무엇인가요? 엔진들의 특성에 대해서 간략하게 설명해 주세요.
   - InnoDB가 가지는 특성에 대해서 3가지 정도 간략하게 설명 부탁드립니다.
   - MVCC는 어떠한 기능인지 설명해 주세요.
   - 쿼리 동작 방식에 대해서 설명을 해주세요.
   - OUTER JOIN에서 LEFT OUTER JOIN, RIGHT OUTER JOIN, FULL OUTER JOIN 은 어떠한 차이를 가지나요?
   - MySQL MVCC의 대해서 설명해주세요 [ 범준 ]
   - 트랜잭션 격리 수준에 따라 어떻게 읽는지 설명해주실 수 있을까요? [ 현호, 범준 ]
   - CROSS JOIN 의 동작 과정을 설명해주세요. [범준, 현호]

4. 영주
   - MySQL 아키텍처에서 핸들러 API의 역할에 대해 설명해주세요.
   - MySQL의 쿼리 실행 구조에 대해 설명해주세요.
   - MySQL 엔진의 옵티마이저가 어떤 역할을 하는지 설명해주세요.
   - InnoDB와 MyISAM 엔진의 차이점을 설명해주세요.
   - MySQL에서 MVCC 모델이 무엇인지 간단히 설명하고, 장점과 단점에는 어떤 것이 있는지 말씀해주세요.
   - Inner Join과 Outer Join의 차이점을 설명해주세요.
   - Outer Join의 종류와 각각의 특징을 설명해주세요.
   - Join에서 ON과 WHERE의 차이점을 설명해주세요.

5. 현호
   - MySQL 엔진과 스토리지 엔진의 역할에 대해 설명해주세요.
   - 쿼리 동작 방식에 대해 설명하고, 각 구성 요소의 역할에 대해 간략하게 설명해주세요.
   - 쿼리 동작 방식은 쿼리 파서, 전처리기, 옵티마이저, 실행 엔진, 그리고 핸들러로 순서대로 진행됩니다.
   - Join에 대해 설명하고, INNER JOIN과 OUTER JOIN의 차이를 설명해주세요.
  
6. 범준
   - 키 캐시와 버퍼 풀의 대해 설명해주세요.
   - MySQL MVCC의 대해서 설명해주세요.
   - 쓰레드 풀과 쓰레드 캐시의 차이를 설명해주세요.
   - Inner Join과 Outter Join의 대해 간략하게 설명해주세요.