

# CPU 스케쥴링
### 장기 스케줄링
- 어떤 프로세스를 준비큐에 넣을지 결정하는 역할
- 디스크에서 어떤 프로그램을 커널에 넣을지 결정함
- 메모리에 올라간 프로세스의 수를 조절한다.(요즘에는 그럴 필요가 없음)

### 중기 스케줄링
- 너무 많은 프로세스에 메모리를 할당해 성능이 저하되면 동적으로 조절한다.
- 스왑 아웃 : 메모리에 있는 프로세스 일부를 통째로 빼앗아 디스크 스왑 영역에 저장한다.

### 단기 스케줄링
- CPU 스케줄러임
- 준비 상태의 프로세스중 어떤 프로세스를 다음에 실행시킬지를 결정한다.
- 스케줄링 알고리즘에 따라서 결정한다.

## 스케줄링 알고리즘
### 비선점형 방식
**FCFS**
- 먼저 온 것을 먼저 처리한다.
- 준비 큐의 대기시간이 길어진다.

**SJF**
- 실행시간이 짧은 프로세스를 먼저 실행한다.
- 긴프로세스가 실행되지 않을 수 잇음

**우선순위**
- 오래된 작업에 우선순위를 부여해 SJF를 보완함

### 선점형 방식
**라운드 로빈**
- 프로세스에 동일한 할당 시간을 주고 그 시간에 끝나지 않으면 다시 준비 큐 뒤로간다.
- 로드밸런서의 트래픽 분산 알고리즘에도 사용 된다.

**SRT**
- 중간에 더 짧은 작업이 들어오면 현재 하고있던 작업을 멈추고 그 작업을 수행한다.

**다단계 큐 스케쥴링**
- 우선순위마다 준비큐를 만들고 가장 높은 우선순위 큐의 프로세스에 CPU를 할당한다.
- 각 큐는 독자적인 스케줄링 알고리즘을 사용할 수 있다.
- 우선순위가 낮은 프로세스는 CPU를 오래 기다리게 된다.

**다단계 피드백 큐 스케쥴링**
- 다단계 큐 + 동적인 프로세스 우선순위 변화
- 큐와 큐 사이에 프로세스가 이동할 수 있다.
- 프로세스 생성시 가장 높은 우선순위 준비 큐에 등록된다. 그리고 그 프로세스는 FCFS순서로 CPU를 할당받아 실행된다.

# 인터럽트
- 프로세스 도중 예기치 않은 상황이 발생하면 이를 처리하고 실행중인 작업으로 복귀하는 과정
- cpu가 잠시 정지됨

## 동기적 인터럽트, 비동기적 인터럽트
동기적 / sw인터럽트
- 프로세스 내부에서 잘못된 명령어, 데이터르 exception이 발생하는것(aka trap)
- 0으로 나눗셈 시도

비동기적 / hw인터럽트(키보드 마우스)
- 전원 이상, 기계 착오, 외부 신호, 입출력등 프로세스 외부에서 발생하는 인터럽트

## 인터럽트 처리 과정
1. 인터럽트 요청
2. 프로그램 실행 중단(micro operation까지 수행한다.)
3. 현재 프로그램 상태 보존(PCB, PC)
4. 인터럽트 처리 루틴 수행
5. 인ㄴ터페이스 서비스 처리 루틴 수행
6. 상태 복구(PC)를 다시 복구한다.
7. 중단된 프로그램 실행 재개 PC값으로 이전에 수행중인 프로그램으르 재개한다.

## 인터럽트와 이중 모드
- 시스템 콜은 하나의 인터럽트다.

# 프로세스 동기화
## 공유자원
- 여러 프로세스가 공동으로 이용하는 변수 메모리 파일을 의미함

## 경쟁상태
- 2개 이상의 프로세스가 공유자원을 병렬적으로 읽거나 사용한다.
- 공유 자원접근 순서에 따라 결과가 달라질 수 있다.

## 임계구역
- 공유자원 순서에 따라 결과가 달라지는 프로그램의 영역이다(process/thread)
- 프로세스들은 여기에선 동시에 작업을 하면 안된다.
- 하드웨어 자원에서도 마찬가지

### 해결방법 : 피터슨 알고리즘
- 두 자원이 동시에 lock을 설정해 아무도 임계구역에 들어가지 못하는 상황을 해결한다.
- 프로세스 수에 따라 변수도 증가하고 알고리즘도 복잡해진다.

### 뮤텍스
- 1개의 스레드만이 공유자원에 접근한다. race condition을 방지한다.(락을 획득하고 락을 반환한다.)

### 세마포어
- S개의 스레드만이 공유자원에 접근할 수 있도록 제어한다. 자원에 접근할 때는 S--로
- 세마포 값을 감소, 방출시에는 S++를 수행해 값을 증가시킨다.
- 세마포가 0 이면 모든 자원이 사용중이고, 그동안은 block이 된다.
- 
### 모니터
- 공유자원을 접근하기 위한 인터페이스만 제공해 자원을 보호한다,
- 시스템 콜과 유사하다.
- 프로세스는 직접 자원을 처리하지 않고 모니터에게 작업 요청을 한다.