# CPU 스케줄링
## 단기 스케줄링
일반적으로 스케줄링을 설명할 때 의미하는 것이 단기 스케줄러이다. 미리 정한 스케줄링 알고리즘에 따라 준비 상태의 프로세스 중에서 어떤 프로세스를 다음 번에 실행상태로 만들 것인지를 결정한다. 이 과정은 매우 빈번하게 일어나기 때문에 이 스케줄러는 빠르게 동작해야 한다.    

## 중기 스케줄링
메모리에 너무 많은 프로세스가 적재되어 있을 경우, 일부 프로세스를 임시로 디스크로 이동시키는 역할을 한다. 이를 스와핑이라고 부른다. 이를 통해 메모리가 부족한 환경에서 좀더 효율적으로 메모리를 사용할 수 있게된다.  

## 장기 스케줄링
장기 스케줄러는 새로운 프로세스가 레디 큐에 진입할 시점을 결정한다. 만약 너무 많은 프로세스가 시스템에 진입하게 되면, 성능이 저하될 수 있기 때문에 시스템 내의 프로세스 수를 조절하기 위해 존재한다. 하지만 현재에는 메모리와 CPU성능이 올라가면서 프로세스 수가 많아져서 성능이 떨어지는 경우가 예전에 비해서 적어짐으로써 현대의 운영체제들은 장기 스케줄러 없이 프로세스가 실행되면 곧바로 레디 큐에 프로세스를 적재하는 경우가 많아졌다.   

# 스케줄링 알고리즘
레디 큐에서 대기 중인 프로세스 중 다음으로 실행 될 프로세스를 고르는 알고리즘
## FCFS(first-com, first-served) : 먼저 도착한 순서대로 처리(큐 방식)
## SJF : 프로세스의 다음 CPU burst가 가장 짧은 프로세스부터 실행
## Round Robin : time slice로 나눠지 CPU time을 번갈아가며 실행
## Priority scheduling : 우선순위가 높은 프로세스부터 실
## Multilevel Queue : 프로세스들을 그룹화해서 그룹마다 레디 큐를 두는 방식

# 인터럽트
## 인터럽트 개념
시스템에서 발생한 다양한 종류의 이벤트를 CPU에게 알리는 매커니즘.  
## 동기적 인터럽트, 비동기적 인터럽트
발생한 인터럽트가 CPU가 현재 처리하고 있는 명령과 동기적으로 처리되는지, 그렇지 않은지로 구분된다.  
- 동기적 인터럽트
현재 CPU가 실행 중인 명령과 연관되어 발생하는 인터럽트를 가리킨다. 즉, 프로그램의 실행흐름과 동기화되어 발생하는 인터럽트이다. 예를 들어, 프로그램이 잘 못된 메모리 주소에 접근하려고 시도할 때, 이 문제를 해결하기 위한 인터럽트가 발생한다.   
- 비동기적 인터럽트
현재 CPU가 실행 중인 명령과는 무관하게 외부 요인에 의해 어떤 시점에서든지 발생할 수 있는 인터럽트를 가리킨다. 예를 들어, 사용자의 키보드, 마우스 입력 등은 현재 CPU가 처리하고 있는 작업과 무관하게 언제든지 발생할 수 있다. 이러한 이벤트는 현재 CPU작업과 동기화되지 않는다고 하여 비동기적 인터럽트라고 표현한다.  
## 인터럽트 처리 과정
- 현재 CPU가 수행 중인 작업의 상태를 저장한다. 이는 나중에 작업을 재개할 수 있도록 하기 위함이다.
- 해당 인터럽트의 처리 루틴을 실행한다. 
- 인터럽트 처리가 끝나면, 원래의 작업을 재개합니다.
## 인터럽트와 이중 모드
일반적으로 프로세스는 사용자 모드에서 실행되지만, 인터럽트가 발생하면 커널 모드로 전환되어 인터럽트를 처리한다. 이는 시스템의 안전성과 보안성을 유지하기 위함이다. 인터럽트 처리가 끝나면 다시 사용자 모드로 전환되어 원래의 작업을 계속 수행한다.

# 프로세스 동기화
## 공유자원, 경쟁상태, 임계구역
- 공유자원(Shared Resource): 여러 프로세스가 동시에 접근할 수 있는 자원을 가리킨다. 프린터, 파일, 메모리 공간 등이 이에 해당한다.
- 경쟁 상태(Race Condition): 두 개 이상의 프로세스가 동시에 공유자원에 접근하려고 할 때, 접근 순서에 따라 실행 결과가 달라지는 상태를 의미한다.
- 임계구역(Critical Section): 공유자원에 접근하는 코드 부분을 나타낸다. 한 프로세스가 임계구역을 실행하고 있을 때는 다른 프로세스가 접근하지 못하도록 제어해야 한다.

## 피터슨 알고리즘
- 피터슨 알고리즘은 두 프로세스가 임계구역에 동시에 진입하는 것을 방지하기 위한 방법이다. 프로세스는 입장 희망을 표시하고, 다른 프로세스에게 양보하는 방식으로 동작한다.  
## 뮤텍스
- 뮤텍스는 임계구역에 한 번에 하나의 스레드만이 진입할 수 있도록 보장하는 동기화 기법이다. 뮤텍스는 잠금(Lock)과 해제(Unlock)를 통해 임계구역 접근을 제어한다.

## 세마포어
- 세마포어는 공유자원에 접근하는 프로세스의 수를 제한하는 동기화 기법이다. 세마포어는 정수 값을 가지며, P(Proberen, 시도) 연산과 V(Verhogen, 증가) 연산을 통해 제어한다.
## 모니터
- 모니터는 공유자원을 보호하기 위한 고급 동기화 기법이다. 임계구역과 동기화 메커니즘을 한 번에 해결하며, 모니터 내의 메서드는 한 번에 하나의 프로세스만 실행할 수 있다.  