# Spring 심화
## filter와 interceptor
필터와 인터셉터 모두 특정 url패턴에 맞는 요청에 대해 부가작업을 처리할 수 있는 기능을 제공합니다. 이 중 필터는 디스패처 서블릿의 앞 단에서 동작하며 스프링 컨텍스트와 무관합니다. 반면 인터셉터는 디스패처 서블릿 뒷 단에서 동작하며 스프링 내부 스펙입니다. 저는 프로젝트를 수행하면서 필터와 인터셉터를 활용해서 인증/인가 기능을 개발한 경험이 있습니다. 이 때 요청 흐름에 맞춰서 전역적으로 수행되어야 하는 인증은 필터에서 수행하고, 좀 더 세부적으로 처리되어야 하는 인가는 인터셉터에서 처리했던 경험이 있습니다.

## 차이점
- 메서드 명 doFilter VS preHandle, postHandle
- ControllerAdvice와 ExceptionHandler를 이용한 스프링의 예외 처리 기능 활용 가능 여부
- Request/Response 객체 변경 가능 여부(필터는 객체 자체를 변경할 수 있으나, 인터셉터는 불가능)

## 용도
필터 :
- 전역적인 인증/인가 관련된 작업(실패 시, 디스패처 서블릿까지 못 오기 때문에 상대적으로 안전할 수 있다.)
- 모든 요청에 대한 로깅
- 스프링과 분리될 수 있는 기능(이미지 데이터 압축 및 문자열 인코딩)

인터셉터 :
- 세부적인 인증/인가 작업(예를 들어, 모든 사용자가 기능을 이용할 수 있지만 특정 그룹만 기능을 이용하지 못하게 할 경우. 컨트롤러 바로 앞 단에서 차단해줄 수 있다.)
- 특정 API 호출에 대한 로깅 또는 감사.

## Spring 전체 동작과정
1. 클라이언트로 부터 들어온 요청을 서블릿 컨테이너가 받는다.
2. 필터 체인을 통해 요청 URL에 적용되어야 하는 필터들 실행.
3. 디스패처 서블릿에 요청 전달.
4. 요청 정보를 통해 핸들러 맵퍼가 요청을 처리하기 위한 어댑터를 반환.
5. 어댑터를 통해 인터셉터 및 컨트롤러가 실행.
6. 비즈니스 로직이 수행 된 후, 역순으로 빠져나감.


# JPA
JPA는 Java Persistence API의 약자. 자바에서 제공하는 ORM 기술의 표준 규격을 말함. ORM(Object-Relational Mapping)은 객체와 관계형 데이터베이스의 데이터를 자동으로 매핑. JPA를 사용하면 SQL을 직접 작성하지 않아도 객체를 통해 데이터를 처리할 수 있음.

## JDBC, Spring JDBC
JDBC(Java Database Connectivity)는 자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API를 말함. SQL 문을 직접 작성하여 데이터베이스와 통신. 이로 인해 SQL 문을 잘못 작성하거나 관리가 어려울 수 있음.

Spring JDBC는 JDBC의 복잡한 요소들을 추상화. 개발자가 더 간결하고 쉽게 데이터베이스 연동을 할 수 있도록 도움을 줌.

## Sql Mapper(MyBatis), ORM
SQL Mapper는 SQL 문을 미리 작성해두고 인터페이스와 연결시켜 데이터베이스와 통신하는 방식을 말함. MyBatis는 대표적인 SQL Mapper 프레임워크로, JDBC와 달리 코드에서 쿼리가 분리된다는 점에서 유리함.  

ORM은 Object-Relational Mapping의 약자. 객체와 관계형 데이터베이스를 매핑하여 SQL 없이 데이터베이스 작업을 가능하게 하는 기술을 말함. JPA와 Hibernate가 대표적인 예.

## JPA, Hibernate
JPA는 ORM의 자바 표준 스펙. Hibernate는 JPA의 구현체 중 하나. Hibernate는 JPA를 기반으로 좀 더 다양한 기능을 제공함.

## 영속성 컨텍스트
영속성 컨텍스트는 JPA에서 엔티티를 영구 저장하는 환경을 말함. 영속성 컨텍스트 내에 저장된 엔티티는 데이터베이스와 자동으로 매핑되므로, 개발자는 SQL을 작성하지 않아도 됨.

## 즉시/지연 로딩
- 즉시 로딩(Eager Loading)은 연관된 엔티티를 모두 즉시 로딩하는 방식을 말함.
- 반면, 지연 로딩(Lazy Loading)은 연관된 엔티티를 실제로 사용할 때까지 로딩을 미루는 방식을 말함.

## 프록시
프록시는 실제 객체를 대신하는 객체. JPA에서 지연 로딩을 구현할 때 프록시를 사용함. 프록시 객체를 통해 실제 객체의 로딩을 지연시키거나, 실제 객체에 대한 추가적인 처리를 할 수 있음.