- 운영체제 소개
  - 운영체제 필요성
  - 운영체제 정의
  - 운영체제 역할
- 운영체제 구조
  - 커널
  - 시스템 호출
- 프로세스
  - 프로세스 개념
  - 프로세스 상태
  - 프로세스 제어 블록
  - 프로세스 문맥 교환
- 스레드
  - 스레드 개념
  - 멀티스레드의 구조
  - 멀티스레드의 장단점
  - 멀티 프로세스 VS 멀티 스레드

## 질문
### 범석
- 운영체제의 개념과 역할에 대해서 설명해주세요.
- 커널과 시스템 호출에 대해서 설명해주세요.
- 두가지 thread가 있다고 가정해보겠습니다. (t1, t2) t1에서 interrupt 가 발생했을 때 어떠한 기작이 일어나는 지 설명해주세요.
  - (User mode, Kernel mode)
- 프로세스와 스레드의 개념에 대해서 간단히 설명해주세요.
- 프로세스 상태와 각 상태를 설명해주세요
- 프로세스 제어 블록이란 무엇이낙요?
- Context Switching 과정에 대해서 설명해주세요
- 멀티스레드와 멀티 프로세스는 어떻게 다른가요?
### 재현
- 운영체제의 개념과 역할에 대해 설명해주세요
- 운영체제의 구조와 각각의 역할에 대해서 설명해주세요
- 멀티프로세스가 프로세스간 데이터를 주고받을 수 있는 방법에 대해서 설명해주세요
- 멀티프로세스나 스레드에서 동기화 문제를 해결하는 방법에 대해서 설명해주세요 
- 멀티스레드의 개념과 특징에 대해 설명해주세요
- 멀티프로세스의 개념과 특징에 대해 설명해주세요
- context switching에 대해 설명해주세요
- jvm에서 스레드마다 독립적으로 가지는 영역과 공유하는 공간에 대해서 설명해주세요
- pcb와 pc register에 대해서 설명해주세요
### 창현
1. 운영체제가 무엇인지 설명해주세요. -> 클라우드에서 EC2를 사용했을 때 어떠한 운영체제를 사용해보았는지?
2. 커널이 무엇인지 설명해주세요.
3. 커널의 역할은 무엇인지 설명해주세요.
4. 시스템 콜이 무엇인지 설명해주세요.
5. 자바에서 시스템 콜이 발생하는 경우는 무엇이 있을지, 있으면 해당 코드가 어떤식으로 작동하는지 아시는 것이 있으면 자유롭게 얘기해주세요.
6. 프로세스가 무엇인지 설명해주세요.
7. 프로세스의 구조에 대해서 설명해주세요.
8. 프로세스의 상태에 대해서 설명해주세요.
9. 컨텍스트 스위치에 대해서 설명해주세요.
10. 컨텍스트 스위칭에 대해 간단하게 프로세스1과 프로세스 2가 있다고 치고 예를 들어서 설명해주세요.
11. 스레드에 대해서 설명해주세요.
12. 멀티스레드와 멀티프로세스의 차이점에 대해서 설명해주세요.
13. 프로젝트에서 멀티스레드 환경을 경험해본적 있는지? 있다면 알려주세요.
14. 스레드가 많아지면 많아질 수록 그만큼 처리할 수 있는 것이 많아진다는 의미로 볼 수 있을 것 같은데 과연 스레드가 많아지면 좋아지기만 하는지? 안좋아진다면 왜 안좋아지는지 알려주세요.
15. 멀티스레드 환경에서 자원을 공유하다보니 공유된 자원에 대한 접근을 해야하는데 동시에 접근하게 되면 문제가 생길 것 같습니다. 이때 이러한 문제를 해결하는 방법에 대해서 알려주세요(OS단에서)
16. 프로세스 제어 블록에 대해서 아시는게 있으면 전부 말씀해주세요.
17. 운영체제에서 이중 모드에 대해서 아시는게 있으면 전부 말씀해주세요.
### 현호
- 운영체제의 기본 구조에 대해 설명해주세요. 특히, 커널과 시스템콜이 어떻게 의사소통하는지에 대해 설명해주세요.
- 프로세스의 상태에 대해 설명하고, 각 상태에서 어떤 동작이 이루어지는지 알려주세요.
- 프로세스 문맥 교환(컨텍스트 스위칭)이 무엇인지 설명해주세요. 이것이 왜 필요한지에 대해서도 설명해주세요.
- 프로세스 제어 블록에 대해 설명하고, 왜 이것이 프로세스 관리에 필요한지 설명해주세요.
- 스레드의 개념에 대해 간단히 설명해주세요. 어떻게 프로세스와 다르게 동작하는지 설명해주세요.
- 멀티스레드의 구조에 대해 설명하고, 멀티스레드가 가져오는 이점에 대해 설명해주세요.
- 멀티스레드의 단점 중 하나로 언급된 "안정성 문제"에 대해 설명하고, 왜 멀티스레드에서는 하나의 스레드의 문제가 다른 스레드에도 영향을 미칠 수 있는지 말씀해주세요.