## Web Server

### Web cache

> 캐싱 : 이미 가져온 데이터나 계산된 결과값의 복사본을 저장함으로써 처리 속도를 향상시키며 향후 요청을 더 빠르게 처리할 수 있다.
>
> 웹 캐시 : 사용자가 웹사이트에 접속할 때, 정적 컨텐츠 (JS, CSS, Image)를 특정 위치에 저장해 웹사이트 서버에 해당 컨텐츠를 매번 요청해 받는 것이 아닌, 특정 위치에서 불러옴으로써 사이트 응답 시간을 줄이고, 서버 트래픽 감소 효과를 볼 수 있다.
>
>
> Browser Cache
>
> > - 브라우저 혹은 HTTP요청을 하는 Client Application에 의해 내부 디스크에 캐쉬
> > - 캐시된 리소스를 공유하지 않는 한 개인에 한정된 캐시 
> > - 브라우저 back 버튼, 이미 방문한 페이지 재 방문 시 효과가 극대화 됨.
>
> Proxy Cache
>
> > - Browser Cache와 동일한 원리로 동작하며 Client나 Server가 아닌 네트워크 상에서 동작
> >
> > - 한정된 수의 클라이언트를 위해 무한대의 웹 서버 컨텐츠를 캐시 
>
> GateWay Cache
>
> > - 서버 앞 단에 설치되어 요청에 대한 캐시 및 효율적인 분배를 통해 가용성, 신뢰성, 성능 등을 향상
> > - Encryption, SSL acceleration, Loadbalancing 등을 수행 
> > - 무한 대의 클라이언트들에게 한정된 수의 웹 서버 컨텐츠를 제공 



### URI, URN, URL

> URI 
>
> > Uniform Resource Identifier (통합 자원 식별자의 줄임말)
> >
> > 인터넷 자원을 식별할 수 있는 문자열을 의미한다. 
>
> URN
>
> > Uniform Resource Name의 줄임말
> >
> > 네트워크 상에서 리소스의 이름을 가리키는데 사용된다. 
>
> URL 
>
> > Uniform Resource Locator의 줄임말
> >
> > 네트워크 상에서 리소스가 위치한 정보를 나타낸다. 



### Rest API

> Representational State Transfer의 약자로 자원을 이름으로 구분해 해당 자원의 상태를 주고받는 모든 것을 의미한다. 
>
> HTTP URI를 통해 자원을 명시하고 HTTP Method를 통해  해당 자원에 대한 CRUD Operation을 하는 것. 
>
> REST 구성 요소 
>
> - 자원 : HTTP URI
> - 자원에 대한 행위 : HTTP Method
> - 자원에 대한 행위의 내용 : HTTP Message Pay Load
>
> REST의 특징 
>
> - Server - Client 구조 
> - Stateless
> - Cacheable 
> - Layered System 
> - Uniform Interface
>
> REST 장점 
>
> - HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용하므로 REST API 사용을 위한 별도의 인프라를 구축할 필요가 없다. 
> - 서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리한다. 
> - 여러가지 서비스 디자인에서 생길 수 있는 문제를 최소화 한다. 
> - HTTP 표준 프로토콜에 따른 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.
>
> REST 단점
>
> - 표준이 자체가 존재하지 않아 정의가 필요하다.
> - HTTP Method 형태가 제한적이다.

### 보안

#### CORS

> Cross Origins Resource Sharing 
>
> 교차 출처 리소스 공유 정책 => 교차 출처 는 다른 출처를 의미한다. 
>
> URL 은 Protocol, Host, Port, Path, Query String, Fragment로 구성되는데
>
> 출처는 이 중 Protocol, Host, Port 까지 합친 URL을 의미한다. 
>
> SOP (Same Origin Policy)
>
> > 동일한 출처에 대해서만 리소스를 공유할 수 있는 정책. 
> >
> > 해당 정책이 없다면 CSRF, XSS 등의 방법을 통해 개인정보를 가로챌 수 있다. 
> >
> > 이런 공격을 방지하기 위해 세워진 정책 
>
> CORS 
>
> > 다른 출처의 리소스 공유에 대한 허용 / 비허용 정책 
> >
> > 동작 과정 
> >
> > - 클라이언트에서 HTTP 요청의 헤더에 Origin을 담아 전달
> > - 서버는 응답 헤더에 Access-Control-Allow-Origin을 담아 클라이언트로 전달. 
> > - 클라이언트에서 Origin과 Access-Control-Allow-Origin을 비교 

