## Servlet

> ### 개념
>
> - Servlet은 Java를 사용해 웹 서버에서 실행되는 서버 사이드 어플리케이션의 일부분 
> - 클라이언트 요청을 처리하고, 그에 대한 응답을 생성하는 역할을 한다. 
>
> ### 생명주기
>
> - init()
>   - 클라이언트의 요청이 들어오면 컨테이너는 해당 서블릿이 메모리에 있는 지 확인하고, 없을 경우 init()메서드를 호출해 적재
> - service()
>   - service() 메서드를 통해 요청에 대한 응답이 doGet() doPost()로 분기된다. 
> - destroy()
>   - 컨테이너가 서블릿에 종료 요청을 하면 destroy() 메서드가 호출된다. 
>
> ### tomcat
>
> - Apache Tomcat은 Java Servlet, Java Server Pages(JSP), Java Expression Language, WebSocket을 지원하는 오픈 소스 서버 및 서블릿 컨테이너
> - Java 기반 웹 어플리케이션을 호스팅하는 데사용되며, Spring 어플리케이션을 실행하는데 일반적으로 사용된다. 
>
> ### filter
>
> - Filter는 클라이언트의 요청과 서버의 응답 사이에서 특정 작업을 수행하는 재사용 가능한 코드
> - 요청 또는 응답을 변경하거나, 요청을 전처리하고, 응답을 후처리하는데 사용됨
>
> [메서드]
>
> - init 
>   - 필터 객체를 초기화 하고 서비스에 추가하기 위한 메서드. 
>   - 웹 컨티어너가 1회 init 메서드를 호출해 필터 객체를 초기화 하면 이후의 요청들은 doFilter를 통해 처리된다.
> - doFilter
>   - url-pattern에 맞는 모든 HTTP 요청이 디스패처 서블릿으로 전달되기 전에 웹 컨테이너에 의해 실행되는 메서드
>   - chain.doFilter() 전후에 필요한 작업을 추가할 수 있다.
> - destroy
>   - 필터 객체를 서비스에서 제거하고 사용하는 자원을 반환하기 위한 메서드. 
>
> ### servlet container
>
> - Servlet 컨테이너는 웹 서버와 통신하고, Servlet 생명주기를 관리하며, URL 요청을 Servlet에 매핑하는 역할을 한다. 
> - 예를 들어 Tomcat은 Servlet 컨테이너의 역할을 수행한다. 
>
> [역할]
>
> - 웹 서버와의 통신 지원
>   - 서블릿 컨테이너는 서블릿과 웹서버가 손쉽게 통신할 수 있게 해준다. 
>   - 소켓 생성, listen, accept 등의 과정을 생략할 수 있게 해준다. 
> - 서블릿 생명주기 관리
>   - 서블릿의 탄생과 죽음을 관리
>   - 서블릿 클래스를 로딩해 인스턴스화 하고 초기화 메서드를 호출하고, 요청이 들어오면 적절한 서블릿 메서드를 호출해준다.
>   - 서블릿이 생명을 다한 순간에는 적절하게 GC를 진행해 편의를 제공한다.
> - 멀티쓰레드 지원 및 관리
>   - 서블릿 컨테이너는 요청이 올 때 마다 새로운 자바 쓰레드를 하나 생성한다.
>   - HTTP 서비스 메서드를 실행하고 나면 쓰레드는 자동으로 죽는다.
>   - 원래는 쓰레드를 관리해야하지만 서버가 다중 쓰레드를 생성 및 운영해준다.
> - 선언적인 보안 관리
>   - 일반적으로 보안관리는 XML 배포 서술자에 기록하므로,  보안에 대해 수정할 일이 생겨도 자바 소스 코드를 수정해 다시 컴파일 하지 않아도 보안 관리가 가능함.
>
> ### 동작과정
>
> - 사용자가 URL을 입력하면 HTTP Request가 Servlet Container로 전송한다.
> - 요청을 전송받은 Servlet Container는 HttpServletRequest, HttpServletResponse를 생성한다. 
> - web.xml을 기반으로 사용자가 요청한 URL이 어느 서블릿에 대한 요청인지 찾는다.
> - 해당 서블릿에서 service 메서드를 호출한 후 클라이언트의 GET, POST 여부에 따라 doGet() 및 doPost()를 호출한다.
> - doGet() doPost() 메서드는 동적 페이지를 생성한 후 HttpServletResponse 객체에 응답을 보낸다.
> - 응답이 끝나면 HttpServletRequest, HttpServletResponse 두 객체를 모두 소멸시킨다.

## Spring 기본

> ### Spring vs Spring MVC vs Spring Boot
>
> - Spring 
>   - 애플리케이션 개발을 위한 포괄적인 인프라 지원을 제공한다. 
>   - 특징 : IoC(Inversion Of Control) 컨테이너, AOP (Aspect-Oriented Programming), 데이터 액세스 프레임워크 등을 포함 
> - Spring Boot
>   - Spring 기반 어플리케이션을 쉽고 빠르게 개발할 수 있도록 지원하는 도구 
>   - 특징 : 'convention over configuration' 접근 방식을 사용해 기본값과 함께 자동 설정을 제공한다. 이를 통해 복잡한 설정 없이 빠른 개발과 실행이 간으하다. 
>   - 목적 : 개발자가 Spring 어플리케이션을 쉽게 설정하고, 빠르게 배포할 수 있도록
> - Spring MVC 
>   - Spring Framework의 일부로, 모델-뷰-컨트롤러 디자인 패턴을 구현한 웹 프레임워크
>   - 특징 : 강력한 구성 요소로 RequestMapping, View Resolver, Dispatcher Servlet 등이 있으며, 이를 통해 효율적인 웹 애플리케이션 관리와 라우팅이 가능하다.
>   - 사용처 : 웹 어플리케이션 및 RESTful 서비스 개발에 주로 사용됨
>
> ### MVC1 vs MVC2
>
> - MVC1 패턴
>   - 집중된 처리 : MVC1에서는 뷰와 컨트롤러 로직이 JSP 파일 내에서 함께 처리된다. 
>   - 개발의 단순함 : 모든 로직을 하나의 JSP 파일 내에서 처리하기 때문에 개발이 비교적 단순하다
>   - 유지보수의 어려움 : 프레젠테이션 로직과 비즈니스 로직이 혼합되어 있어 유지보수가 어렵다.
>   - 적용 사례 : 초기 웹 어플리케이션 개발에서 주로 사용됨
> - MVC2 패턴
>   - 분리된 처리 : MVC2에서는 뷰(JSP), 모델(JavaBeans), 컨트롤러(Servlet)가 명확하게 분리되어 처리된다.
>   - 유지보수의 용이함 : 로직이 분리되어 있어 각 컴포넌트의 수정 및 유지보수가 용이하다.
>   - 확장성과 유연성 : 각 부분의 독립적인 개발이 가능해 확장성과 유연성이 높다
>   - 적용 사례 : 현대 웹 어플리케이션 개발에서 널리 사용됨
>
> ### dispatcher servlet
>
> - HTTP 프로토콜로 들어오는 모든 요청을 가장 먼저 받아 적합한 컨트롤러에 위임해주는 Front Controller.
> - 클라이언트로 부터 어떠한 요청이 오면 Tomcat과 같은 서블릿 컨테이너가 요청을 받게 된다. 
> - 그리고 이 모든 요청을 프론트 컨트롤러인 디스패처 서블릿이 가장 먼저 받게 된다. 
> - 디스패처 서블릿은 공통적인 작업을 먼저 처리한 후에 해당 요청을 처리해야 하는 컨트롤러를 찾아 작업을 위임한다. 
>
> [장점]
>
> - 어플리케이션으로 들어오는 모든 요청을 핸들링해주고 공통 작업을 처리하면서 상당히 편리하게 이용할 수 있다. 