- Servlet
    - 개념
    - filter
    - servlet container 
    - tomcat
    - 동작과정
- Spring 기본
    - Spring vs Spring MVC vs Spring Boot
        - MVC1 vs MVC2
    - dispatcher servlet

# 서블릿
동적 웹페이지를 만들 때 사용되는 자바 기반의 웹 어플리케이션 프로그래밍 기술
- java의 스레드로 동작

## 서블릿 필터
httpServletRequest가 아니라 ServletRequest
클라이언트의 요청응ㄹ 가로채서 서버 컴포넌트의 공통 기능을 수행할 수 있다.
- 인증 필터, 로깅 감시 필터, 이미지 변환 필터, 암호화필터, 캐싱 필터 등등
- do-filter

## 서블릿 컨테이너
servlet클래스의 규칙에 맞게 서블릿을 담고 관리해주는 컨테이너다.
클라이언트에서 요청을 하면 컨테이너는 httpServletRequest/response를 생성해 
post,get여부에 따라 동적인 페이지를 생성해 응답을 보낸다.
### 1. 웹 서버와의 통신 지원
서블릿과 웹서버가 원활하게 통신하도록 도와준다. 
일반적으로 소켓을 만들고 listen, accept 등을 해야하지만,서블릿 컨테이너는 이러한 기능을 API로 제공하여 복잡한 과정을 생략할 수 있게 해준다. 
그래서 개발자가 서블릿에 구현해야 할 비지니스 로직에 대해서만 초점을 두게끔 도와준다.
### 2. 서블릿 생명주기 관리
서블릿 클래스를 로딩해 인스턴스화하고 초기화 메서드를 호출하고 요청이 들어오면 적절한 서블릿 메소드를 호출한다.
수명이 다된 서블릿을 적절하게 gc로 처리한다.
### 3. 멀티스레드 자원 관리
request가 올 때마다 새로운 자바 스레드를 생성해 http 서비스 메소드를 실행하면 스레드는 자동으로 죽게된다.
서버가 다중 스레드를 생성하고 운영해 스레드의 안정성은 보장되어있다.
서블릿 컨테이너를 사용하면 개발자는 보안 관련 내용을 서블릿이나 자바에 구현하지 않아도 된다.(선언적 보안 관리)

## Web Server + WAS
### WAS(web server + web container)
- http 프로토콜로 사용자 컴퓨터나 장치에 어플리케이션을 수행해주는 미들웨어.
- jsp, servlet의 구동환경을 제공해줘 서블릿컨테이너라고도 불린다.
- 웹서버 단독으로 처리할 수 없는 db 조회나 다양한 로직 처리가 필요한 동적 컨텐츠를 제공한다.

### Web Server
- 클라이언트가 웹 브라우저에서 어떤 페이지를 요청하면, 웹 서버에서 요청을 받아 정적 컨탠츠를 제공한다.
- 정적 컨텐츠 : html, css, js, 문서, 이미지파일
- 정적 컨텐츠가 아닌경우 WAS에 요청하고 응답받아 클라이언트에게 전달하는 역할도 한다.
- apache

## 동작과정
1. http요청을 받음
2. 요청을 was에 보냄
3. was는 관련 servlet을 메모리에 올림
4. was는 web.xml을 참조해 해당 서블릿에 대한 스레드를 생성함(스레드 풀 사용)
5. httpServletRequest와 httpServletResponse객체를 생성해 servlet에 전달한다.
6. 스레드는 servlet의 service() 메서드 홀출 -> doGet혹은 doPost 메서드 호출
7. doGet이나 doPost는 인자에 맞게 생성된 적절한 동적 페이지를 response객체에 담아 was에 전달한다.
8. was는 response객체를 httpResponse로 바꾸어 web server에 전달한다.
9. 생성된 스레드를 종료하고 ,생성되었던 servletRequest와 ServletResponse를 제거한다.

# Spring
- DI 스프링 프레임 워크에 의존성을 주입해 객체간 결합을 느슨하게 해 코드간 재사용성 증가 및 단위테스트가 용이하다.
- IoC 의존성 주입으로 객체 생성 및 생명주기를 제어하는 책임을 개발자가 아닌 프레임워크에 위임한다. 
- jdbc, mvc, security, aop, orm, test와 같은 모듈로 개발시간을 단축한다.

# SpringBoot
1. embedded 톰캣을 사용해 jar로 간편하게 배포할 수 있다.
2. starter를 통한 의존성 자동화가 가능하다. 호환 버전에 따라 다른 의존성에 영향을 미쳐 버전관리가 어려웠지만 쉬워짐
3. EnableAutoConfiguration 사전에 정의한 라이브러리를 Bean에 등록할 수 있다.

### 내장 톰캣 여부의 차이점
- 외장 톰캣은 가장상 호스팅을 지원한다.(하나의 웹 어플리케이션 배포만으로도 여러 도메인의 접근을 가능하게 함)
- ex : www.ramki , www.kirshnan, blog.rnaki 이렇게 접근을 해도 가능하다는 것

- nginx의 리버스 프록시를 활용해서 springboot도 가상 호스팅이 가능하다. 웹서버와 was에 대한 명확한 구분이 필요해 권장하지 않음

## jsp의 spring vs springboot
- spring의 경우 initializer클래스를 사용해 dispatchereservlet설정을 해야한다.
- configuration 클래스도 enable webmvc 어노테이션을 만들고 viewResolver를 적용해야 한다.

- springboot의 경우 application의 두문장을 설정해주면 끝나고 나머지는 web-starter가 알아서 한다.
- autoconfiguration으로 어플리케이션 실행시 설정을 알아서 자동으로 해준다.
- (spring mvc나 hibernate와 같은 곳에서 환경설정에 대해 자동으로 인식해 그에 맞게 환경설정을 해준다.)  
- starter 의존성을 제공해주는건 종속되는 다른 의존성에 대한 버전 호환성을 걱정하지 않도록 한다.
- (web이라면 core,context,beans,aop,mvc,jackson,validation 등등의 종속성응ㄹ 가지고 있다.)

## spring의 sevlet = dispatcherServlet
java의 servlet은 하나의 요청에 하나의 servlet을 생성한다. 많은 servlet이 생성되면 관리가 힘들다.
spring의 경우 dispatcherServlet이란느 frontController패턴으로 중아에서 하나의 servlet요청을 받아
핸들러 매핑을 통해 그에 맞는 컨트롤러로 분배하는 방식을 사용한다.
하나의 객체로도 모든 요청을 먼저 처리하기 때문에 재사용성, 인터셉터 사용, 관리의 용이성이 있다.
dispatcherServlet에는 interceptor가 존재해 @ControllerAdvice를 적용해서 처리할 수 있다.
filter는 dispatcherServlet외부에 존재해 예외가 발생하면 errorController에서 처리해야 한다.

### front Controller 패턴
클라이언트 요청마다 서블릿을 만들어서 사용하면 유지보수와 효율이 떨어진다.
기존 mvc 패턴의 단점을 극복하기 위해 사용, 모든 요청이 gateway처럼 단일 진입점으로 집중된다.
- spring은 dispatcherServlet이 bean으로 등록되어 package를 scan하고 
@controller, @RestController 어노테이션을 확인해요청이 들어오면 적절한 handler method에 위임한다.

# MVC1 MVC2 그리고 spring MVC
- 클라이언트의 요청이 오면 모듈화되지 않은 하나의 파일로 처리할지, 각 기능을 담당하는 모듈이 역할을 분담해서 처리할지
- mvc1 : view와 controller를 모두 jsp가 담당한다. 구현은 쉽지만 내용이 복잡하고 거대해질수록 패턴은 힘을 잃는다.
- mvc2 : view와 controller(servlet)를 분리한다. mvc중 수정되어야 할 부분이 있으면, 그부분만 수정하면 됨
- springmvc : dispatcherServlet이 되어있어 handlermapping, controller, view

### 동작 방식
1. 클라이언트로부터 HTTP 요청이 도착하면 서블릿 컨테이너는 DispatcherServlet에 해당 요청을 전달
2. DispatcherServlet은 HandlerMapping을 사용하여 요청을 처리할 핸들러(컨트롤러)를 결정
3. DispatcherServlet은 HandlerAdapter를 사용하여 결정된 핸들러를 실행
4. DispatcherServlet은 ViewResolver를 사용하여 처리 결과를 적절한 뷰로 변환
5. DispatcherServlet은 변환된 뷰를 사용하여 클라이언트에게 응답을 생성
