# Java 기초

## 접근제어자

> 클래스, 메서드, 변수 등의 접근 범위를 제어하기위해 사용된다. 
>
> public, protected, default(package-private), private 가 있다. 
>
> public : 모든 곳에서 접근 가능 
>
> protected : 같은 package 및 상속받은 클래스 접근 가능 
>
> default : 같은 package 접근 가능 
>
> private : 같은 클래스 내에서만 접근 가능 

## 클래스, 객체, 인스턴스 차이

> - 클래스 
>   - 객체를 생성하기 위한 '틀' 혹은 '설계도'
>   - 객체가 가져야할 속성(변수)과 기능(메서드)을 정의한다.
> - 객체 
>   - 클래스에서 정의한 속성과 기능을 가진 실체
>   - 객체는 서로 독립적인 상태를 가짐.
> - 인스턴스 
>   - 특정 클래스로부터 생성된 객체를 의미. 
>   - 주로 객체가 어떤 클래스에 속해 있는지 강조할 때 사용.

## Overloading vs Overriding

> Overloading
>
> > 같은 클래스 내에서 같은 이름의 메서드를 여러개 생성하는 것 
> >
> > 다른 Method Signature에 대해서 재정의 할 수 있다. 
> >
> > 오버로딩은 컴파일 시점에 결정된다.
>
> Overriding
>
> > 상속받은 자식클래스에서 부모 클래스의 메서드를 재정의 하는 것.
> >
> > 오버라이딩된 메서드는 부모 메서드와 같은 이름, 매개변수, 반환 타입을 가져야 한다. 
> >
> > 오버라이딩은 런타임에 결정된다. 
>
> ***Method Signature : 메서드 이름, 매개변수 목록***

## Primitive type vs Reference type

> Primitive type 
>
> > 원시 타입은 기본적인 데이터 타입으로 Stack Memory 영역에 저장된다, 
> >
> > byte, short, int, long, float, double, char, boolean이 있다. 
>
> Reference type 
>
> > 참조타입의 경우 변수는 실제 객체의 주소값을 가지고 있다. 
> >
> > 실제 객체는 Heap Memory 영역에 저장되며, 변수 자체는 Stack Memeory 영역에 저장된다.

### Call by Reference vs Call by Value

> 함수 호출시 데이터를 전달하는데 차이점이 있다. 
>
> Call By Reference (참조에 의한 호출)
>
> > 실제 데이터가 존재하는 주소를 가리키는 주소값을 인자로 넘겨 매개변수로 전달.
> >
> > 함수 내에서 인자로 전달된 변수의 값을 변경하면 호출한 쪽에서도 해당 변수의 값이 변경됨
> >
> > Java에서는 reference 타입이 이 경우에 해당 
>
> Call By Value (값에 의한 호출)
>
> > 함수에 전달되는 갓은 변수의 값이 아니라, 값의 복사본
> >
> > 함수 내에서 매개변수의 값이 변경되어도 원본은 변경되지 않는다. 
> >
> > Java에서는 primitive 타입이 이 경우에 해당 

### Wrapper Class

> primitive 타입을 객체로 감싸는 클래스를 말한다. 
>
> Wrapper Class가 필요한 이유
>
> 1. 컬렉션 프레임워크 사용
>    - Java의 Collection Framework는 객체를 다루기 때문에 기본 데이터 타입을 객체로 변환해줘야한다. 
> 2. 제네릭 프로그래밍
>    - 제네릭을 사용할 때 타입 파라미터로 객체만 가능하다. 
> 3. 메서드 시그니처 통일성
> 4. Null 처리
>    - primitive는 기본적으로 null을 가질 수 없다. Wrapper Class를 사용한다면 null을 사용할 수 있다. 
>
> Boxing : primitive 타입을 Wrapper Class의 인스턴스로 변환하는 과정
>
> UnBoxing : Wrapper Class의 인스턴스롤 primitive 타입으로 변환하는 과정

## interface vs abstract class

> - Interface
>   - 다중 상속 지원 
>   - 추상 메서드만 가짐 
>   - 내부의 모든 필드는 public static final 상수
>   - abstract, default, private 제어자를 통해 구체적인 메서드를 가질 수 있다. 
>   - 인터페이스는 클래스와 별도로 구현 객체가 같은 동작을 한다는 것을 보장하기 위해 사용하는 것에 초점
> - abstract class
>   - 단일 상속만 가능
>   - 일반 클래스처럼 일반적인 필드, 메서드, 생성자를 가질 수 있음. 
>   - 추상클래스는 클래스간의 연관 관계를 구축하는 것에 초점을 둔다. 

## Checked Exception vs UnChecked Exception

> Checked Exception 
>
> > 컴파일러에 의해 강제적으로 예외처리 (try-catch 및 throws)를 해야한다. 
>
> UnChecked Exception 
>
> > 명시적인 예외처리가 강제되지 않음. 

## Reflection & Dynamic Proxy

> Refelction 
>
> > 개념
> >
> > 프로그램이 자신의 구조를 검사하고 수정할 수 있는 기능으로 클래스의 정보, 메서드, 필드 등을 동적으로 조사하고 조작할 수 있다. 
> >
> > 활용
> >
> > 코드 분석, 디버깅, 테스트 도구, 프레임워크 등에서 활용된다. 
>
> Dynamic Proxy 
>
> > 개념
> >
> > 프록시 객체를 런타임에 동적으로 생성하는 기술로 주로 인터페이스를 구현하는 클래스를 생성하고, 이를 활용해 원본 객체에 대한 접근을 제어하거나 가로챌 때 사용된다. 
> >
> > 활용
> >
> > AOP에서 횡단 관심사를 처리할 때 많이 사용된다. 
> >
> > 프록시를 이용해 원본 객체에 대한 부가적인 작업을 수행할 수 있다.



---

## Questions

- 접근 제어자는 왜 사용하나요? 
- 접근 제어자의 접근 범위에 대해서 설명해주세요
- 클래스와 객체 인스턴스의 차이에 대해서 설명해주세요
- 오버로딩과 오버라이딩은 무엇인가요?
- Call By Reference, Call By Value에 대해서 primitive type, reference type과 엮어서 설명해주세요
- Checked Exception, UnChecked Exception에 대해서 설명해주세요.