
# IoC
## 생성과 사용을 분리한다.
- 객체를 생성하는 역할(파괴), 사용하는 역할을 나누어 필요한 코드만 남도록 관리할 수 있다.
- IoC컨테이너에게 사용할 클래스를 알려주면 객체화하며 생성에 필요한 의존 관계를 알려준다.
- 런타임 시점에 실제 객체르 전달함으로써 존재하지 않던 요소가 의존성을 주입받아 존재하게 된다.(느슨한 결합)

## DI
https://handmadecoding.tistory.com/102

## Bean, Component
bean : DI Conteiner에 관리되는 POJO

### 구성요소
- class: Bean으로 등록할 Java 클래스
- id: Bean의 고유 식별자
- scope: Bean을 생성하기 위한 방법(singleton, prototype 등)
- constructor-arg: Bean 생성 시 생성자에 전달할 파라미터
- property: Bean 생성 시 setter에 전달할 인수

### 등록
1. 수동등록 : @Bean 메소드 이름이 빈 이름이 됨, 클래스에 @Configuration을 붙여야만 함
2. 자동 등록 : @Component 수동등록보다 빈이 등록되었는지 파악하기 쉽다. 컴포넌트 스캔으로 탐색 범위를 지정해주기만 하면 됨

### Configuration으로 등록하는 이유
- configuration에는 conponent가 붙어있어 자동 빈 등록이 된다.
- **CGLIB로 프록시패턴을 적용해 수동으로 등록하는 빈이 반드시 싱글톤으로 생성됨을 보장하기 위함**
- 수동으로 등록하는 경우 빈 등록 메소드를 여러번 호출하는 경우가 있음 => 여러개의 빈 생성(싱글톤 보장되지 못할 위험) => 항상 동일한 객체를 반환하도록
- 의도적으로 싱글톤을 보장하고 싶지 않을떄는 proxyBeanMethods false

### 빈 스코프
- 싱글톤
  - 시작과 종료까지 1개의 객체를 유지
- 프로토타입 (빈의 생성과 의존관계주입까지만 관여하고 더이상 관리하지 않음)
  - 요청이 오면 항상 새로운 인스턴스를 생성해 반환함
  - 프로토타입을 받는 클라이언트가 직접 관리한다.
- 웹
  - request : 요청이 들어오고 나갈때까지 유지됨
  - session : 세션이 생성되고 종료될때까지 유지됨
  - application: 웹 서블릿 컨텍스트까지 유지됨

### 생성 과정
IoC 컨테이너 생성 -> 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 메소드 호출 -> 사용 -> 소멸 -> 전 콜백 메소드 호출 -> 스프링 종료

### 생명주기 콜백
1. 인터페이스(InitializingBean  의존관계 주입 끝난 이후 초기화 진행, DisposableBean destroy이후 소멸) => 스프링 전영 기술
2. 설정 정보에 초기화메소드, 종료 메소드 (기술로부터 분리, 외부 라이브러리에 적용 가능) => bean지정시 메소드를 직접 지정해야해서 불편함
3. PostConstruct, PreDestroy 어노테이션 (자바 표준, 컴포넌트 스캔에서 사용 쉬움, 외부 라이브러리에서는 적용이 어려움)

## ApplicationContext
빈들의 생성과 의존성 주입 등의 역할을 하는 일종의 DI 컨테이너
- 웹서버, 리엑티브, 단순 어플리케이션
- BeanFactory 자식 인터페이스를 통해 상속받고 있음
- AutowireBeanFactory, DefaultListableBeanFactory를 합성관계로 갖고 있음 -> 역할을 위임한다.

## SpringBootApplication run 메소드
1. stopwatch 실행시간 측정
2. bootstrapContext 생성 : ApplicationContext가 준비되기전까지 환경변수를 관리하는 environment를 후처리하기 위한 임시 컨텍스트
- Spring factories에서 불러온 bootstrapRegistryInitializers를 초기화한다.

3. Java AWT Headless Property 설정
- 디스플레이 장치가 없는 서버에서 UI 클래스를 사용하도록 하는 옵션 (이미지를 만들어 반환해주는 경우 이미지 관련 클래스 사용 가능)

4. 스프링 애플리케이션 리스너 조회 및 starting 처리
- ApplicationContext를 준비할 때 호출되어야 하는 리스너를 찾아 BootStrapContext리스너로 실행하게 한다.
- 객체 생성시간이 길면 리스너를 만들어 등록해 ApplicationContext가 준비될 때 객체가 생성되록 해 lazy한 접근이 가능
-  **모든 jar 파일에서 spring.factories를 조회해 캐싱해둔 상태이므로 메모리에서 빠르게 조회할 수 있다.**

5. Arguments 래핑 및 Environment 준비
- String[] 형태의 인자를 스프링 부트를 위한 인자인 ApplicationArguments로 래핑
- 애플리케이션 타입에 맞게 Environment 구현체를 생성(webSersvlet, reactive, environment)

6. IgnoreBeanInfo 설정
- java beans : jsp에서 사용되는 기술임. 최근에는 사용되지 않아 이 작업을 처리하지 않도록 설정함

7. 배너 출력

8. 애플리케이션 컨텍스트 생성
- SpringApplication는 팩토리 클래스에게 생성을 위임

9. Context 준비 단계
-  Context가 생성된 후에 해주어야 하는 후처리 작업들과 빈들을 등록하는 refresh 단계를 위한 전처리 작업 등이 수행
- 가장 먼저 앞서 생성했던 Environment를 애플리케이션 컨텍스트에 설정
- 그리고 이전의 작업들을 진행하면서 beanNameGenarator(빈 이름 지정 클래스), resourceLoader(리소스를 불러오는 클래스), conversionService(프로퍼티의 타입 변환) 생성되었으면 싱글톤 빈으로 등록해주고
- BootStrapContext를 종료 (ApplicationContext가 생성되었으므로)

10. Context Refresh 단계
- 빈들을 찾아서 등록하고 웹서버를 만들어 실행
- 여기서 객체들이 싱글톤으로 인스턴스화 됨, 에러가 발생하면 모든 빈이 제거된다.

11. Context Refresh 후처리 단계

12. 실행 시간 출력 및 리스너 started 처리
- 실행 시간을 로그로 남기고, 리스너를 strated처리한다.

13. Runners 실행
- 애플리케이션이 실행된 이후에 초기화하기 위해 runner 사용

## RefreshContext
ShutdownHook
- 프로세스가 죽으면 연결 종료, 자원 반납을 처리하게 됨, 스레드가 graceful shutdown처리를 할 수 있다.
-  DisposableBean 인터페이스나 @PreDestroy 또는 @Bean (predestroy, postcontstruct는 자바 표준 어노테이션)
- 템플릿 메소드 패턴으로 구현됨 (타입이 3가지로 나뉘기 때문에 전반적인 로직과ㅏ 자식별 로직을 분리해 구현함)

## refresh동작 과정
1. refresh 준비 단계
- 어플리케이션 컨텍스트 상태를 active롤 변경. 빈 팩토리에서 빈을 꺼내기 위해선 꼭 필요한 작업
2. beanFactory 준비 단계 
- 빈 클래스를 불러오는 클래스 로더를 준비
- 프로퍼티를 가져오는 spEL Resolver와 ProperEditory를 빈으로 추가한다. 
- 의준성 주입을 무시할 인터페이스 등록
- BeanFactory,ApplicationContext타입을 빈으로 등록하기 위한 작업을 진행하고 환경변수를 빈으로 등록한다.
3. beanFactory 후처리
- 서블릿 클래스를 빈으로 등록하는 작업이 해당
- 이 작업 이후 빈 팩토리가 동작하는 준비가 끝남
4. BeanFactoryPostProcessor 실행
- 빈 팩토리가 준비되었으므로 빈을 탐색한다. (싱글톤으로 객체를 인스턴스화할 빈을 탐색하는 작업을 진행한다.)
- @Configuration 를 피상해서 진행(ConfigurationClassPostProcessor라고 BeanFactoryPostProcessor의 구현체임)
- @파싱할 설정 빈 일음을 찾음, Order로 파싱할 클래스를 정렬하고, 빈이름 생성전략을 찾아 처리,파서를 생성하고 모든 @Configuration클래스를 파싱
5. BeanPostProcessor
- 빈이 생성되고 빈 내용이나 빈 자체를 변경하기 위해 사용한다.
- **@Value, @PostConstruct, @Autowired이게 처리 된다.** 여기서 의존성 주입이 일어난다.
- 초기화 메소드가 호출되기 전 후 처리가능한 메소드를 제공한다.
6. MessageSource, eventMulticaster
- 다국어처리, eventPublish를 위한 기능 초기화
7. onRefresh실행
- 웹 서버 객체를 만들어 실행해야 함 (Springboot특징, 템플릿 메소드 패턴)
- 웹서버 생성은 팩토리 객체에게 위임된다.(톰캣 객체가 생성됨)
8. ApplicationListener조회 및 등록 
9. 9.빈 인스턴스화 및 후처리 
- 빈 definitiona으로 객체를 생성한다. (빈 이름과 스코프 정보로 생성)
- 생성자로 객체를 만들면 @Value, @PostConstruct, @Autowired로 만들어진 값은 null이지만, BeanPostProcessor를 통해 객체의 생성을 마무리한다.
10. onRefresh마무리 : refresh가 전파되면 웹서버가 실행된다.
11. 실패하면, 모든 밴을 제거하고 active를 false로 변경, 어플리케이션을 종료한다.

## AOP
- 핵심관정(비즈니스 로직), 부가관점(DB연결, 파일 입출력, 로그 등)
- 부가관점에서 보았을때 공통되는 로직들이 있는데, 이를 하나로 묶어서 관리하는 것을 의미한다.

### 요소
- Target : 어디에 Aspect를 적용할 것인가? (프록시의 위임 대상이 되는 진짜 객체)
- Aspect : 흩어진 관심사를 모듈화 한 것 (= Advice + Point Cut)
- Advice : 어떤 작업을 언제 해야할 지에 대한 것 (= 어떤 부가 관점 기능을 적용할까?, invoke, intercept)
- Point Cut : Advice에 적용할 Join Point를 선별하는 작업 (= Advice를 어디에 적용할까? methodmatcher)
- Join Point : Advice가 적용될 수 있는 위치들 (스프링 AOP는 메서드 실행 지점만 지원, invocationHandler, cglib methodinterceptor)

### 구현
- 컴파일 시점 : 컴파일 시점에 각 코드에 공통기능을 삽입한다.(aspectJ 컴파일러)
- 클래스 로드 시점 : 클래스를 로딩할 떄 바이트코드에 공통 기능을 삽입한다. AspectJ 클래스로더 조작기
- 런타임 시점 : 프록시 객체를 생성해 공통 기능을 삽입한다.(스프링은 런타임 AOP를 지원한다.)
- aop는 IoC컨테이너가 관리하는 스프링 빈에 적용이 가능하다.(AspectJ의 문법만 차용해 적용한다.)

## IoC 컨테이너와 AOP 프록시 관계
- 사용자가 요청하면 호출 시점에 IoC컨테이너는 AOP를 할 수 있는 ProxyBean을 생성한다.
- Dynamic Proxy 혹은 CGLIB로 ProxyBean을 생성한다.
- ProxyBean은 요청이 오는 순간 부가기능을 수행할 메소드를 자체적으로 판단하고 가로채어 부가기능을 주입한다.(런타임 위빙)

## Dynamic Proxy
- 타깃이 하나 이상의 인터페이스를 구현하고 있으면 생성되는 방식
- 리플렉션 패키지에 존재하는 Proxy 객체. 타깃의 인터페이스 중심으로 생성 
- 인터페이스 중심으로 Proxy를 생성하기 때문에 인터페이스 타입으로 @Autowired를 받아야 한다. 객체 중심이 절대 아님
- 잘못 타깃을 주입할 것을 대비해 검증 단계가 있음

## CGLIB(Code Generator Library)
- 바이트코드를 조작해 proxy 객체를 생성해주는 라이브러리
- enhancer클래스를 사용해 실제 타깃 클래스의 proxy를 생성한다.
- 타깃 클래스의 모든 메소드를 재정의해 proxy를 생성해준다. 단, final로 생성되면 재정의가 불가능해 Proxy를 생성할 수 없음

### Cglib와 dynamic proxy와의 차이
- invoke메소드 : 메소드가 처음 호출되면 타깃 클래스의 바이트코드를 조작해 프록시를 생성한다., 그 이후에는 바이트코드를 재사용한다.(성능차이)

### cglib의 한계
- enhancer : spring에서 기본적으로 지원하지 않는 방식이기 때문에 의존성을 추가해야 한다.(3.2에서 해결)
- cglib구현을 위해선 파라미터가 없는 default 생성자 필요(4에서 Objensis라이브러리의 도움으로 Default생성자 없어도 생성하도록 해결)
- 타깃 생성자를 두번 호출해야 함(4에서 해결)
- SpringBoot에서 사용하게 됨

### self invocation
```java
@Component
public class BusinessI implements Business{
    @Override
    public void ready() {
        System.out.println("ready...");
        this.go(); ← go() 메소드 호출
    }

    @Override
    public void go() {
        System.out.println("go...");
    }
}
```
- 같은 객체의 자신의 메소드 외에 다른 메소드를 호출
- AOP로 프록시가 적용이 되지 않고, this.go()인 실제 타깃의 메소드가 호출된다.

**해결방법**
- aopcontext
- @Resource : 자기 자신의 빈을 주입받는다.(self.go())
- springAOP => AspectJ Weaving으로 변경(바이트코드 조작 방식을 변경)

## SpringBoot 예외처리 방식
스프링부트는 예외가 발생하면 에러 요청을 다시 전달하도록 was설정이 되어잇어서 BasicErrorController로 에러 처리 요청이 전달
- Was -> 필터 -> 디스패처 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러(예외발생) -> 인터셉터 -> 디스패처 서블릿 -> 필터 -> was
- was -> 필터 -> 서블릿 -> 인터셉터 -> 컨트롤러(BasicerrorController)
에러 컨트롤러를 2번 호출하게 됨

### 스프링의 예외 처리 : HandlerExceptionResolver
- 에러처리 공통 관심사를 메인 로직으로 분리한다.
- HandlerExceptionResolver는 발생한 Exception을 캐지하고 http상태나 응답 메세지를 설정한다.
- was는 요청이 정상적인 응답으로 인식되어 위와같은 처리가 진행되지 않음
- HandlerExceptionResolver 구현체를 빈으로 등록해 관리한다.
- ResponseStatus, ResponseStatusException, ExceptionHandler
- ExceptionHandler  : Exception클래스를 속성으로 받아 처리할 예외를 지정할 수 있다.

### controllerAdvice, RestContollerAdvice
- 여러 컨트롤러에 전역적 처리 o / x
- 스프링은 스프링 예외를 미리 처리해주는 ResponseEntityExceptionHandler를 추상클래스로 제공하고 있어 Controlleradvice가 이를 상속받게한다.
- ControllerAdvice가 있으면 @Order로 순서를 지정해주어야 한다.

### 처리 과정
- 디스패처 서블릿이 error를 catch -> 해당 에러를 처리하는 HandlerExceptionResolver가 처리 -> Controller의 eceptionHandler로 처리가능한지 검사 -> ControllerAdvic의 ExceptionHandler로 처리가능한지 검사 -> 리플렉션 api를 활용해 ExceptionHandler 구현 메소드를 활용해 처리한 에러를 반환한다.  
- exceptionHandler, responsestatus, defaultHandler, 적절한게 없으면 에외가 서블릿까지 전달된다.

<details>
<summary> 1. 왜 생성자 주입을 사용하나요? 
</summary>
<div>
- NPE방지 -> 생성시점에 모든 의존성을 가짐
- 순환참조 방지
- 의존성 주입을 시킬 빈이 IoC컨테이너에 등록된 것을 전제로 함
- 생성자 호출 시점에 한번만 실행 -> 값변경을 막는다.

- 수정자와 필드 주입에 대한 비교 설명도 해주면 좋을듯합니다.
</div>
</details>

<details>
<summary> 2. 어떻게 Bean을 싱글톤으로 보장할 수 잇는지?
</summary>
<div>
- Configuration으로 등록한다. (Component어노테이션을 가지고 있음)
- ProxyBeanMethod : 런타임시에 자바 클래스를 상속하고 인터페이스를 구현해 동적 프록시 객체를 만든다. => 우리가 직접 생성한 것이 아닌 CGLIB가 생성한 것
</div>
</details>

<details>
<summary> 3. 의도적으로 싱글톤을 보장하고 싶지 않을 경우에 할 수 있는 설정?
</summary>
<div>
- proxyBeanMethods false 설정, 위 질문을 대답할 수 있다면 ㄱㅊ
</div>
</details>

<details>
<summary> 4. bean을 수동등록하는 이유
</summary>
<div>
- 개발자가 직접 제어가 불가능한 라이브러리를 활용할 때
- 애플리케이션 전범위적으로 사용되는 클래스를 등록할 때
- 다형성을 활용하여 여러 구현체를 등록해주어야 할 때

- 추가질문 : Componet를 사용하지 않고 Configuration을 사용하는 이유
</div>
</details>

<details>
<summary> 5. SpringBootApplication run 메소드
</summary>
<div>
- BootStrapContext, ApplicationContext, Environment, refresh키워드가 들어가면 좋을것 같습니다.
</div>
</details>

<details>
<summary> 6. refresh동작 과정
</summary>
<div>
- beanFactory, beanPostProcessor, 인스턴스화, (@Autowired 키워드에 대한 설명)이 있으면 좋을것 같습니다.
- beanPostProcessor에 대해서 자세히 설명해주면 좋음
</div>
</details>

<details>
<summary> 7. ApplicationContext의 정의</summary>
<div>
- 빈들의 생성과 의존성 주입 등의 역할을 하는 일종의 DI 컨테이너
- 웹서버, 리엑티브, 단순 어플리케이션
- BeanFactory 자식 인터페이스를 통해 상속받고 있음
- AutowireBeanFactory, DefaultListableBeanFactory를 합성관계로 갖고 있음 -> 역할을 위임한다.
</div>
</details>

<details>
<summary> 8. xml 설정보다 자바 설정이 좋은 이유</summary>
<div>
- 설정 변경이 용이하다 -> 클래스 위치나 패키지를 변경하기 용이하다.
- 컴파일 에러를 얻을 수 있다. -> 컴파일러가 미리 잡아줄 수 있다.
- 더 많은 정보를 얻을 수 있다. -> Component로 (패키지,클래스 이름, 접근제한자, 상속/구현)정보를 얻을 수 있다.
</div>
</details>

<details>
<summary> 9. SpringBoot에서 에러가 발생했을때 동작과정 </summary>
<div>
- 필터와 인터셉터 의 동작과정, 그리고 springboot의 동작 특징을 알고 잇는대로 설명하면 좋을것 같습니다.
</div>
</details>

<details>
<summary> 10. @ControllerAdvice, @RestControllerAdvice 예외처리 동작 </summary>
<div>
- 본인이 구현한 내용 키워드에 대해 설명해도 좋고
- ExceptionHandlerResolver 키워드에 대해 설명해도 좋을것 같습니다
</div>
</details>

<details>
<summary> 11. DynamicProxy와 CGLIB에 대해 IoC컨테이너와 연관지어 설명해주세요 </summary>
<div>
- 기본 정의를 설명해주면 됩니다.
</div>
</details>

<details>
<summary> 12.AOP에 대해 설명해주세요 </summary>
<div>
- 기본 분류, 그리고 Advice, PointCut과 같은 키워드로 설명해주시면 됩니다. 
</div>
</details>
 