# 학습
## MasterSlave(리플리케이션)
- 여러 개의 DB를 권한에 따라 수직적인 구조(Master-Slave)로 구축하는 방식이다.
- 리플리케이션에서 Master Node는 쓰기 작업 만을 처리하며 Slave Node는 읽기 작업 만을 처리한다.  
- 리플리케이션은 비동기 방식으로 노드들 간의 데이터를 동기화한다.

### 동작 방식

1. Master 노드에 쓰기 트랜잭션이 수행된다.
2. Master 노드는 데이터를 저장하고 트랜잭션에 대한 로그를 파일에 기록한다.(바이너리 로그)
3. Slave 노드의 IO Thread는 Master 노드의 로그 파일(바이너리 로그)를 파일(릴레이 로그)에 복사한다.
4. Slave 노드의 SQL Thread는 파일(릴레이 로그)를 한 줄씩 읽으며 데이터를 저장한다.
5. 리플리케이션은 Master와 Slave간의 데이터 무결성 검사(데이터가 일치하는지)를 하지 않는 비동기방식으로 데이터를 동기화한다. 이러한 구조에 의해 리플리케이션 방식은 다음과 같은 장점과 단점을 갖고 있다.

### 장점과 단점
- 장점
  DB 작업에 따라 요청이 분산되기에 성능이 향상된다. 특히 요청의 60~80% 정도가 읽기 작업인데, Slave를 스케일아웃하기 용이하여 Replication으로 성능을 많이 개선할 수 있다.      
  비동기 방식으로 운영되어 지연 시간이 거의 없다.  
  
- 단점
  노드들 간의 데이터 동기화가 보장되지 않아 일관성있는 데이터를 얻지 못할 수 있다.  
  Master 노드가 다운되면 복구 및 대처가 까다롭다.  


## MasterSlave VS Clustering
MasterSlave(레플리케이션)과 자주 비교되는 방법으로 Clustering이라는 개념이있다.    
- 클러스터링이란 여러 개의 DB를 수평적인 구조로 구축하는 방식이다.    
- 클러스터링은 분산 환경을 구성하여 Single point of failure와 같은 문제를 해결할 수 있는 Fail Over 시스템을 구축하기 위해서 사용된다.     
- 클러스터링은 동기 방식으로 노드들 간의 데이터를 동기화하며 동작한다. 따라서 항상 일관성있는 데이터를 얻을 수 있다.  

### 클러스터링(Clustering) 장점과 단점
- 장점
노드들 간의 데이터를 동기화하여 항상 일관성있는 데이터를 얻을 수 있다.  
1개의 노드가 죽어도 다른 노드가 살아 있어 시스템을 계속 장애없이 운영할 수 있다.(클러스터링을 구축하는 이유)  

- 단점
여러 노드들 간의 데이터를 동기화하는 시간이 필요하므로 Replication에 비해 쓰기 성능이 떨어진다.  
장애가 전파된 경우 처리가 까다로우며, 데이터 동기화에 의해 스케일링에 한계가 있다.  



## Sharding
샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드(shard)라고 부르는 작은 단위로 분할하는 수평적 확장방식이다.    
모든 샤드는 같은 스키마를 사용하지만, 샤드에 보관되는 데이터사이에는 중복이 없다.  

- 샤딩은 수평 파티셔닝의 일종이다. 차이점은 파티셔닝은 모든 데이터를 동일한 컴퓨터에 저장하지만, 샤딩은 데이터를 서로 다른 컴퓨터에 분산한다.     
- 물리적으로 서로 다른 컴퓨터에 데이터를 저장하므로, 쿼리 성능 향상과 더불어 부하가 분산되는 효과까지 얻을 수 있다. 즉, 샤딩은 데이터베이스 차원의 수평 확장(scale-out)이다.  
- 샤딩 전략에서 가장 중요하게 고려할 것은 샤딩 키(sharding key, partition key)를 어떻게 정할 것인지 결정하는 것이다.  
- 샤딩 키는 데이터가 어떤 샤드에 저장되는지 결정하는 하나 이상의 컬럼으로 구성된다. PK도 샤딩키로 지정할 수 있다. 샤딩키를 정할때는 데이터가 고르게 분할될 수 있도록 하는게 중요하다.    


### 샤딩(Sharding) 장점과 단점
- 장점
  데이터를 서로 다른 컴퓨터에 분산 저장함으로, 하나의 컴퓨터가 받게되는 부하가 줄어든다.    
  
- 단점
데이터를 물리적으로 독립된 데이터베이스에 각각 분할하여 저장하므로, 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하는 것이 어렵다.     
한 데이터베이스에 집중적으로 데이터가 몰리면 Hotspot이 되어 성능이 느려진다. 따라서 데이터를 여러 샤드로 고르게 분배하는 것이 중요하다.  
  

### 샤딩(Sharding) 고려할 점
샤딩을 도입하면 성능적인 향상이 있지만, 시스템이 복잡해지고 풀어야할 새로운 문제도 생긴다. 몇 가지 예시를 알아보자.    

- 조인과 비정규화(join and de-normalization):
  하나의 데이터베이스를 여러 서버로 쪼개면, 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기 힘듦.  
  이를 해결하는 방법 중 하나는 데이터베이스를 비정규화 하여 조인 없이 하나의 테이블에서 질의가 수행될 수 있도록 하는 것.

- 데이터의 재 샤딩(resharding):
(1) 데이터가 너무 많아져 하나의 샤드로는 감당이 어렵거나 (2) 균등하게 데이터 분포가 되지 않아 특정 샤드에 데이터가 몰려 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빠르게 진행될 때 재 샤딩을 고려     
이런 상황을 해결하기 위해 샤드 키를 계산하는 함수를 변경하고 데이터를 재 배치해야함. 안정 해시 기법을 사용하여 이 문제를 해결할 수 있음.    

- 유명인사(celebrity) 문제:
핫스팟 키(hotspot key) 문제라고도 부른다. 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제   
페이스북 같은 서비스에서 유명 인사 유저가 모두 한 샤드에 집중적으로 저장되어 있다면 해당 샤드만 큰 과부하가 걸리게 됨.  
이 문제를 해결하기 위해 유명인사 각각에 샤드 하나씩을 할당해야 할 수도 있고, 더 잘게 샤드를 쪼개야할수도 있음.  
 


## NoSQL
### NoSQL의 개념
- 정해진 스키마 없이 키: 값 형태로 데이터를 저장하는 시스템이다.
- 데이터베이스 모델 종류로는 Key-Value, Document, Column-Family, Graph 네가지로 나눌 수 있다.
– 유연한 데이터 관리와 새로운 필드 지정 등 수평 확장이 용이하다. 하지만 중복 데이터에 대한 관리가 필요하다. 정확한 데이터 구조를 알 수 없는 경우 사용하기 좋다.
- 예로 MongoDB, Redis, 카산드라(Cassandra), 파이어베이스의 파이어스토어와 실시간 데이터베이스 등이 있다.
### RDB VS NoSQL
- 경직된 스키마  VS  유연한 스키마
- Join과 성능하락  VS  데이터 중복 허용을 통한 Join 배제
- scale-out이 편하지 않음  VS  scale-out에 최적화
- ACID를 준수하는 과정이 성능에 영향을 미침  VS  ACID 일부를 포기하고 더 높은 처리량, 빠른 응답 속도를 추구 

## Redis
### 개념
Redis 란 key-value 구조의 비정형 데이터를 저장하고 관리하기 위한 비관계형 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)이다.  
데이터베이스, 캐시, 메시지 브로커 등 다양한 역할로 사용되며 인메모리 데이터 구조를 가진 저장소이다. 오픈소스이며 NoSQL 로 분류되기도 한다.
Redis 는 Remote Dictionary Server 의 약자로써 외부에서 사용 가능한 key-value 쌍의 해시 맵 형태의 서버라고 생각할 수 있다. 따라서 별도의 쿼리문 작성없이 key값으로 빠르게 결과를 가져올 수 있다.  

### 동작원리
- Redis 는 In-memory Database 로써 캐시(Cache) 영역에 존재하는 데이터베이스이다.
- 기본적으로 DB는 컴퓨터가 꺼지더라도 데이터를 저장해야하므로 SSD(디스크) 에 데이터를 저장한다. 이때 데이터베이스 보다는 더 자주 접근하고 덜 자주 바뀌는 데이터를 Memory(메모리) 상에 저장해서 빠르고 쉽게 접근하자는 개념에서 등장한 것이 바로 In-memory Database(Cache) 인 Redis 이다.  



# 질문
## 1.  Master-Slave Replication과 Clustering의 차이점은 무엇인가요?  
Master-Slave Replication은 수직적인 구조로 작동하며 읽기와 쓰기를 분리하는 반면, Clustering은 수평적인 구조로 구축되어 있습니다.
또한 Master-Slave Replication은 데이터가 동기화되지 않은 순간도 발생할 수 있는 반면, Clustering은 데이터를 동기적인 방식으로 관리하여 항상 일관성 있는 데이터를 보장하고, 장애 시에도 시스템을 계속 운영할 수 있습니다.  


## 2. 샤딩(Sharding)이란 무엇이고, 그 장단점은 어떻게 될까요?
샤딩은 대규모 데이터베이스를 작은 단위로 분할하여 저장하는 수평적 확장 방식입니다. 예를 들어, 하나의 테이블에 너무 많은 레코드가 저장되어 있을 때 레코드를 두 개의 테이블에 절반씩 나누어서 저장할 수 있는데 이런 경우가 샤딩이라고 볼 수 있습니다.      
장점으로는 부하를 분산하여 성능 향상이 가능하며, 단점으로는 조인이 어려워질 수 있고 데이터 무결성 유지가 어려울 수 있습니다. 또 레코드가 균등하게 분포되지 않게 되면, 재 샤딩이나 Hotspot key 문제에 대한 고려도 필요하게 됩니다.  


## 3. NoSQL의 특징과 RDB와의 차이는 무엇인가요?
RDB는 정형화된 스키마와 ACID를 준수하는 구조입니다.
반면, NoSQL은 정해진 스키마 없이 데이터를 저장하는 시스템으로, 유연한 스키마와 수평 확장에 적합합니다.       
더불어 NoSQL은 데이터 중복을 허용하여 Join을 배제하고, 일부 ACID를 포기함으로서 DB의 일관성을 지키기보다는 처리 성능을 높리고, 응답 속도를 빠르게 하는 방향에 초점이 맞춰져 있습니다.   
